# Інструкції асемблера

## ORG

Інструкція ORG визначає, де в скомпільованій програмі слід розмістити наступний розділ програми. Її типове використання — встановити початкову адресу програми. В одній програмі можна розмістити кілька інструкцій ORG.

Наприклад: `ORG $3000`

## END

END призначений для позначення кінця програми. Якщо його пропустити, компіляція продовжиться до останнього рядка програми.

## DB

Визначення блоку байтових даних. Після DB можна перерахувати значення байтів, розділені символом ',', або вказати рядки між символами '"' (лапки) або ''' (апостроф). В результаті, зазначений рядок даних буде збережено в поточному місці, на яке вказує лічильник програм. Він може містити десяткові або шістнадцяткові числа. Шістнадцяткові числа завжди починаються з символу '$'.

У блоці даних db між переліком даних можна використовувати суфікс модифікатора розміру даних .w або функцію модифікатора розміру даних word().

Обидва мають однаковий ефект: 16-бітове значення вставляється між послідовністю байтів, яку потрібно зберегти.

Приклад завдання послідовності байтів DB (без модифікатора розміру даних):
DB 10, 23, $40, 'Груша', 0

Приклад вставки даних, відмінних від байтів:
DB 10, 20, $3C00.w, 30
DB 10, 20, word($3C00), 30

Обидва визначення даних однакові, і в пам'яті зберігається наступна послідовність даних:
$0A, $14, $00, $3C, $1E

## DW

Слово використовується для зберігання (16-бітних) послідовностей даних. Подібно до інструкції DB, дані можна записувати тут, розділяючи комами.

Тут також можна вказати розмір даних, відмінний від слова - байт - в послідовності, використовуючи суфікс модифікатора .b або функцію модифікатора byte().

Приклад завдання послідовності DW (без модифікатора розміру даних):

DW 10, $AFF0, $40, 15635

Приклад завдання послідовності даних, відмінної від слова:
DW 10, $AFF0, $40.b, 15635
DW 10, $AFF0, byte($40), 15635
Обидва рядки даних призводять до наступного рядка даних у пам'ять:
$0A, $00, $F0, $AF, $40, $13, $3D

## DS
Завдяки цьому ми можемо виділити місце для зберігання, буфер у програмі.
Синтаксис:

`DS число [, значення]`

Завдяки цьому байти, зазначені в числі, будуть збережені в значенні.

Якщо другий параметр - значення - пропустити, виділена область пам'яті буде заповнена значенням 0.

Наприклад: DS 100,10 (Завдяки цьому 100 байт буде виділено та заповнено 10)

DS 200 (Завдяки цьому 200 байт буде виділено та заповнено 0)

## EQU

За допомогою цієї інструкції ми можемо присвоїти значення (константу) мітці.
Напр.: VidMem EQU $8000

ld (VidMem),$ff

=

Ця директива (просто знак рівності) працює дуже подібно до директиви EQU, показаної вище. По суті, ми можемо Призначте значення мітці за допомогою цього. Різниця між EQU та = полягає в тому, що EQU створюються під час компіляції, тоді як знак рівності створюється та обчислюється компілятором, коли компіляція його досягає.

Формат:

Мітка / змінна = значення

Наступний приклад показує роботу виразів '=' та '$' у реалізації самомодифікованого розділу програми:

ld a,10
ld (Mod),a
Mod = $+2
ld b,(ix+0)

## MBLOCK - ENDMB

За допомогою цієї директиви ми можемо створювати окремі блоки пам'яті.
Формат:

`MBLOCK Початкова адреса`

Кінець блоку пам'яті позначено директивою ENDMB, яка повідомляє компілятору.
Ми можемо створити будь-яку кількість блоків пам'яті в нашій програмі, ідентифікатор цих блоків пам'яті - це початкова адреса заданого блоку.

Якщо ми вже створили блок пам'яті в нашій програмі, але відкриваємо новий з тією ж початковою адресою, яку ми вже створили, то нова інструкція MBLOCK не перезаписує його. наше попереднє посилання, але додає новий блок після попередньо зайнятого блоку.

Наприклад:

org $2000

Alma dw 0 $2000
Korte db 0 $2002

mblock $3000
Piros ds $10 $3000
Kek ds $10 $3010
endmb

Szilva db 0 $2003
Barack dw 0 $2004

mblock $3000
Sarga ds $10 $3020
endmb

Eper dw 0 $2006

## ENUM

Це інструкція, похідна від C (C++), для спрощення використання констант. По суті, це так званий тип перерахування. Кожен елемент перерахування приймає наступне число в послідовності.

Приклад:

`ENUM Apple,Pear,Barack`

У випадку інструкції Apple = 0 (це 0-й елемент), Pear = 1 (1-й елемент), а Peach буде 2. Тобто, ця інструкція буде еквівалентна:

Apple EQU 0
Pear EQU 1

Barack EQU 2

За допомогою інструкції ENUM можна не тільки вказати безперервне присвоєння значень міток, але й використовувати знак '=' для відхилення від переліченого порядку. Однак, використовуючи знак '=', цей знак також перезаписує порядок

Наприклад ENUM Червоний, Зелений=10, Синій, Жовтий=30, Фіолетовий

У цьому випадку значення перелічених міток будуть такими:

Червоний = 0

Зелений = 10

Синій = 11 (нове значення не було вказано, тому попереднє значення мітки буде збільшено на 1)

Жовтий = 30

Фіолетовий = 31 (див. як у випадку з синім)

Оператор ENUM можна продовжувати на кількох рядках, але в цьому випадку в кінці кожного продовженого рядка необхідно використовувати символ ',' (кома).

Наприклад:

ENUM Квадрат,

Коло,

Трикутник.

## СТРУКТУРА

Визначення структур

Структура:

СТРУКТУРА Назва Структури, Елемент Структури1, Елемент Структури2, Елемент Структури1, ... Елемент СтруктуриX

Елемент Структури:

Елементи структури представляють зміщення пам'яті - відносно самого першого елемента структури. Значення зсуву першого елемента дорівнює 0.

У кожному елементі структури можна використовувати такі постфікси:

'.b' Даний елемент структури має довжину 1 байт (цей суфікс можна пропустити!)
'.w' Даний елемент структури має довжину 2 байти
'.length' Довжина даного елемента структури – це розмір, виражений числом, яке потрібно замінити на «length».

Елементи структури не обов'язково записувати в одному рядку, а можна розділити на кілька рядків наступним чином, але в цьому випадку зверніть увагу на те, що символ коми (',') з'являється в кінці кожного елемента, крім останнього! (див. нижче!)

STRUCT Назва структури,

Елемент структури1[.b / .w / значення .length],

Елемент структури2[.b / .w / значення .length],

Елемент структури3[.b / .w / значення .length]

Приклад:

STRUCT ВОРОГ,
X.w,

Y.w,

Боеприпаси,

Темп Зброї,

ВорожийБачок.10

Посилання на елемент заданої структури:

НазваСтруки.ЕлементСтруки[.h / .l]

Суфікси '.h' або '.l' спрощують обробку 16-бітних елементів. (див. приклад нижче!!)

Приклад використання структури, визначеної вище, - EMEMY:

GameObj ds sizeof(ENEMY) * 4 Ми виділяємо масив пам'яті, що представляє 4 ворогів

ld ix, GameObj + sizeof(ENEMY) За допомогою ix ми переходимо до 2-го елемента масиву ENEMY
ld a,(ix+ENEMY.Ammo) Ми завантажуємо кількість використаних боєприпасів заданого ворога в регістр 'A'
ld h,(ix+ENEMY.Y.H) Ми завантажуємо 16-бітну координату Y ворога в пару регістрів 'HL'
ld l,(ix+ENEMY.Y.L)

Безпосереднє використання елемента структури:

Може статися так, що ми хочемо використовувати заданий елемент структури не через індексні регістри. Наприклад, якщо ми хочемо використовувати його безпосередньо – скажімо, завантажимо адресу 'EnemyBackBfr' з третього елемента масиву 'GameObj', виділеного в попередньому прикладі, в 'HL'. Подивимося, як це можна вказати:

ld hl, GameObj + sizeof(ENEMY) * 2 + ENEMY.EnemyBackBfr

## INCLUDE "ім'я-файлу"

Це повністю еквівалентно директиві #include. З її допомогою ми можемо вставити ще один – стандартний – блок асемблерного коду в нашу програму.

Ім'я-файлу – це стандартне ім'я файлу WINDOWS. Він має бути взятий у символи '"' (лапки). Він також може містити шлях. Якщо вказано повний доступ, він має найвищий рівень пріоритету. Якщо шлях не вказано, послідовність пошуку файлу така:

- спочатку частина, яку потрібно вставити, шукається в шляху базової (викликаючої) програми.

- якщо її не знайдено, вона шукається в місці, вказаному в конфігурації інструментів розробника.

ASM-файл, який потрібно вставити, не повинен містити команд ORG та END. Також можна використовувати оператор INCLUDE в частині, яку потрібно вставити. (Вкладений INCLUDE). Якщо даний файл включено більше одного разу, програма, природно, включить та скомпілює його лише один раз.

Приклад: INCLUDE "dt80lib.dt80asm"

Примітка:

Коли компілятор вставляє частину коду в оригінальну програму, він автоматично визначає символ на початку розділу коду, який потрібно вставити, що є ім'ям файлу вставленого розділу програми без розширення. Починаючи з попереднього прикладу, символ Буде визначено "dt80lib".

Логічно, цей символ буде звільнено в кінці вставленого файлу.

(Тому директива #define dt80lib розміщується на початку зібраного блоку, який потрібно вставити, а директива #undef dt80lib — в кінці.)

Це може бути великою допомогою при розробці різних модулів include, оскільки, враховуючи ці принципи, це можна вирішити за допомогою умовної компіляції, щоб модуль можна було скомпілювати в себе або відобразити час циклу інструкцій (це також працює лише за умови, що програмний модуль синтаксично правильний і його можна скомпілювати)

## INCBIN "ім'я-файлу",[початкове_зміщення],[довжина]

Вставляє блок двійкових даних у програму.

Зчитує двійковий файл із зазначеним ім'ям та вставляє прочитаний блок даних у програму у зазначене місце. До імені файлу та доступу застосовуються ті ж принципи, що й для оператора INCLUDE вище.

За допомогою другого операнда ми можемо вказати зсув байта, з якого ми хочемо почати вбудовування. Значення зсуву може коливатися від 0 до довжини файлу -1. Якщо другий операнд не вказано, буде вбудовуватися весь файл.

Третій операнд оператора також є необов'язковим. Його можна використовувати для визначення кількості байтів, які потрібно вбудувати. Якщо третій операнд пропущено, вбудовування триватиме від зсуву байта, зазначеного у другому операнді, до кінця файлу.

Наприклад: INCBIN "Data.bin"

INCBIN "Data.bin",0.25 ; Вставляє перші 25 байтів файлу 'Data.bin' у програму

INCBIN "Data.bin",30 ; Перші 30 байтів файлу 'Data.bin' не будуть вставлені

; Дані з 31-го байта до кінця файлу будуть скомпільовані.

## FREE [МІТКИ]

Ця інструкція призначена для закриття локальних міток. В результаті всі локальні мітки (вони повинні починатися з символу '@') негайно компілюються та звільняються, щоб їх можна було використовувати знову пізніше. Після цієї інструкції, якщо ми звернемося до раніше визначеної, але вже звільненої мітки, компілятор виведе на помилку. Щоб мати змогу звернутися до мітки після FREE LABELS, її потрібно перевизначити.

## ENDP

Може використовуватися для позначення кінця заданої підпрограми. Його ефект такий самий, як і в оператора FREE [LABELS]

## Адреса PHASE

За допомогою цього оператора ми можемо визначити нову фазу компіляції, що означає наступне:
Решта програмного коду компілюється послідовно з частиною, що передує PHASE, але після PHASE вирази, особливо мітки, компілюються компілятором так, ніби дана частина програми знаходиться за адресою, вказаною PHASE. Типове використання цього - коли ми хочемо вставити в нашу програму частину, яку ми скопіювали на цільову адресу, вказану в параметрі PHASE, перед виконанням, а потім передати керування цій скопійованій частині програми.

## ENDPHASE

Він закриває блок PHASE. Його ефект полягає в тому, що компілятор повертається до початкової адреси початку компіляції під час компіляції міток.

## Вираз PRGENTRY проти адреси

Ви можете вказати адресу початку для налагоджувача, якщо програма не запускається за стандартною адресою 6639 - і з BASIC-заголовком -

## GENBIN або GENBINARY

Інструкція після обробки. Після успішної компіляції скомпільований блок пам'яті зберігається у двійковому форматі з ім'ям, вказаним на вкладці редактора, але з розширенням '.bin'. Початок збереженої області - це перша інструкція ORG (якщо ні, то 6639), а кінець - кінець повністю скомпільованого та збереженого блоку пам'яті;

## GENLIST

Інструкція після обробки. Після успішної компіляції з скомпільованої програми створюється файл списку. Ім'я створеного файлу таке ж, як ім'я, вказане на вкладці редактора, але з розширенням '.lst'.

# Обробка макросів

TVCDeveloperTool підтримує обробку макросів з версії 1.1.0. Макроси не можуть містити інструкції вкладення (include, incbin), але вкладені макроси можна обробляти.

Формат визначення макросу:

```
#MACRO MacroName[(параметр1,параметр2,...параметрN)]
.
.
#ENDM
```

Параметри завжди повинні бути укладені в дужки, але їх можна пропускати.

На параметри можна посилатися за їхніми іменами в макросі

наприклад:
```
#macro PrintText(xPos,yPos,String,StrLen)
ld b,xPos
ld c,yPos
rst $30
db 3
ld de,bfrStr
ld bc,StrLen
rst $30
db 2
jr exit
bfrStr db String
exit
#endm
```
Виклик макросу:

```
ORG $3000
PrintText(2,4,"Привіт, світ!",12)
.
.
КІНЕЦЬ
```

Визначення макросу в програмному коді, якщо воно використовується в тому ж програмному модулі, має передувати виклику макросу. Якщо визначення макросу розміщено в зовнішньому програмному модулі, і на цей модуль посилаються з нашої програми за допомогою include, тоді include можна розмістити будь-де в програмному модулі, що містить виклики макросу.