# Порт 128 / 80h

Пристрій: [Nick](../../../hardware/hm-nick.md)   
Назва: **FIXBIAS**  
Тип: лише для запису  
Стислий опис: Порт вибору BIAS, керування методом накладання зовнішніх кольорів та перемикач внутрішнього динаміка.

> Порт виключно для запису, його поточний стан неможливо зчитати назад. Хоча апаратно логіка читання з портів Nick не реалізована, сам цикл доступу до порту (`IN A, (c)`) процесором Z80 відбувається так само, як і під час запису. Тобто чип Nick так само вставляє такти очікування (wait states) і змушує Z80 гальмувати. Оскільки Nick не видає жодних даних на відеошину під час читання, на ньому у вигляді цифрового шуму залишається останній байт, який сам Nick до цього зчитував для рендерингу (бо на відеошині немає підтягуючих резисторів, які б забезпечували стабільні одиниці **FFh** на порожній шині). Коли системний буфер U7 (74LS245) відкривається в бік процесора, Z80 зчитує з порту саме цей випадковий залишковий «сміттєвий» байт.

|                         **b7**                         |                    **b6**  **b5**                    | **b4**  **b3**  **b2**  **b1**  **b0** |
|:------------------------------------------------------:|:----------------------------------------------------:|:--------------------------------------:|
| Керування<br>внутрішнім<br>динаміком<br>(**0**..**1**) | Пріоритет<br>зовнішніх<br>кольорів<br>(**0**..**3**) |     Номер BIAS<br>(**0**..**31**)      |


- **b0** ... **b4**: Старші 5 бітів для вибору [кольорів](../info_colour-palette.md) локальної палітри з номерами **COL 8** .. **COL 15**.
- **b5** ... **b6**: Пріоритет зовнішнього відеовходу (**EC0**–**EC3**), дозволено накладання до 16 кольорів зовнішньої графіки. Зовнішній колір активується лише тоді, коли сигнал **EXTC** є низьким, а екран перебуває в активній зоні (не бордюр).
    - `00` — **EC0**–**EC3** вибирають відповідний колір палітри.
    - `01` — **EC0**–**EC3** вибирають колір палітри лише тоді, коли внутрішнє зображення генерує кольори з вікна **COL 8**–**COL 15**.
    - `10` — **EC0**–**EC3** вибирають колір палітри, якщо внутрішній екран генерує колір з **COL 8**–**COL 15** або якщо зовнішній колір потрапляє у вікно **COL 0**–**COL 7** (при цьому лінія **EC3** в низькому рівні).
    - `11` — **EC0**–**EC3** вибирають колір палітри, якщо внутрішній екран генерує колір з **COL 8**–**COL 15** або якщо зовнішній колір потрапляє у вікна **COL 0**–**COL 3** чи **COL 8**–**COL 11** (при цьому лінія **EC2** в низькому рівні).
- **b7:** Керування виходом **VC1** чипа Nick. За допомогою цього біта можна апаратно вимкнути (заглушити) внутрішній динамік комп'ютера.
	 - `0`: динамік увімкнено
	 - `1`: динамік вимкнено