# SP 2.1

Емулятор комп'ютера **Sinclair ZX Spectrum 48**.

Автор: Андрій Гусєв (Москва)  
Системні вимоги: Enterprise 128k  
EXOS-сумістність: низька

Підтримка форматів для завантаження:
 - аудіовхід (у форматі стандартного сигналу для ZX Spectrum) 
 - файл снапшоту у власному форматі який можна завантажувати з EXOS-сумісних накопичувачів.

Підтримка форматів для зберігання:
 - аудіовихід (у форматі стандартного сигналу для ZX Spectrum) 
 - файл снапшоту у власному форматі який можна зберегти на EXOS-сумісний накопичувач.

Internal Joystick: Kempston  
External Joystick 1: Kempston

## Робота з емулятором

### Гарячі клавіши (під час емуляції)

`F1`: increase the memory access timeout (system gets approximately the same with the ZX Spectrum performance)  
`F2`: resume the normal memory access timeout  
`F5`: open shell (for snapshot operations)

### команди EXOS

`:sp`: запустити емулятор (або повернутись до екрану емуляції)  
`:sp $[filename]`: зберегти поточний стан гри в емуляторі.  
`:sp #[filename]`: завантажити снапшот гри в емулятор.  

### Нотатки

Перед будь-якими операціями з оригінальною касетою ZX (завантаженням чи збереженням) необхідно натиснути **F1**, щоб збільшити таймінг доступу до пам'яті, таким чином, щоб система отримувала приблизно таку ж продуктивність, як і ZX Spectrum. Після завершення операцій з касетою ZX натисніть **F2**, щоб відновити звичайний таймінг доступу до пам'яті.

Для збереження снапшоту у потрібний момент необхідно натиснути **F5** щоб повернутись до середовища Ентерпрайзу. Тепер командою `:sp $.....` буде збережено снапшот. Для повернення до емуляції Спектруму введіть команду `:sp`.

Завантажити снапшот можна відразу після завантаження емулятора командою `:sp #.....`.

## Формат снапшоту

Розмір файлу: 49975 байтів

**0337h**-**1E37h**: екран у форматі SCR (6912 байтів)