# Коротко про відеорежими

----

**Дуже коротко:**  
Є декілька відеорежимів: 2-, 4-, 16- та 256-колірний ("колір на піксель"), атрибутний (колірні блоки 8×1), та апаратний текстовий. Ці відеорежими можуть бути варіативного розміру з можливістю поєднання різних режимів на одному екрані.

----

Почну із скороченого огляду інших платформ того часу. У Спектрумі екран жорстко прибитий до фіксованих адрес пам'яті. Амстрад CPC може обмежено змінювати розміри екрану і місце розташування у пам'яті. В першому MSX все складніше, але розміри екрану теж фіксовані і більша прив'язка до "тайлової" графіки, що можна сказати і про відеорежими C64 (не кажучи вже про наявність апаратних спрайтів).

Все значно цікавіше з 8-бітними Atari (серія XL/XE). У них стоять два відеопроцесори: перший генерує екран на основі таблиці Display List розташованої в ОЗП що дозволяє відносно легко поєднувати декілька відеорежимів на одному екрані (що на інших платформах можливе лише із застосуванням програмних хаків), а другий його розфарбовує. (тут можна почитати детальніше про [графіку на даній платформи](https://web.archive.org/web/20230929040709/https://habr.com/ru/articles/750984/))

Nick Toop, розробник одноіменного відеопроцессора Nick створеного спеціально для Ентерпрайза, беззаперечно надихався готовими рішеннями з інших платформ, і зробив доволі гнучкий у програмуванні процесор.

Nick вміє адресувати до 64KB ОЗП і має доступ до всієї оперативної пам'яті розміщеної безпосередньо на материнській платі комп'ютера. Саме через те що до цієї ОЗП здійснюють доступ і Z80 і Nick, програми на стандартному Enterprise 64 працюють дещо повільніше ніж на тих комп'ютерах що мають більше оперативки. До того ж відеопроцесор має власну адресацію пам'яті незалежну від центрального процесора і ніяк не впливає на банкінг пам'яті. 

Вивчаючи технічну документацію та експериментуючи з відеорежимами можна звернути увагу, що Nick працює досить подібно до відеопроцесорів Atari. Для відмальовки екрану він використовує спеціальну таблицю LPT (Line Parameters Table), яку може генерувати як сама система EXOS (в дещо обмеженому вигляді для швидкості та економії пам'яті), так і розробник програмного забезпечення (що дозволяє на повну використовувати апаратні можливості платформи та створювати доволі різноманітні відеоефекти). Ще однією подібністю до Атарі є те що інформація з відеопам'яті перетворюється у зображення у два етапи (опишу доволі у спрощеному вигляді):

1. З LPT зчитується один блок даних (де вказані розміри, тип відеорежиму та адреси пам'яті звідки брати ту чи іншу інформацію) і у внутрішньому буфері створюється піксельна картинка (однієї лінії) на основі зчитаної з пам'яті інформації.
2. А потім ця піксельна стрічка "розфарбовується" в залежності від вказаного колірного режиму у LPT.

Таким чином в нас є декілька відеорежимів та 4 колірних, що в поєднанні дають багато різних варіантів. Але через те що деякі з них не мають особливого змісту, то список зменшується десь до 7-11. 

Отже, відеорежими:
 - **PIXEL** та **LPIXEL**: інтерпретація даних з пам'яті як піксельної інформації (у LowPIXEL кожен піксель обробляється 2 рази, що зменшує горизонтальну роздільчу здатність в 2 рази).
 - **ATTRIBUTE**: інформація зчитується з двох адрес (в одній дані пікселів, у другій дані кольору, який застосовується до групи пікселів). 
 - **CHR256**, **CHR128**, **CHR64**: текстовий апаратний режим (так званий **40-колонковий**) з виведенням 256-, 128- та 64-символьних шрифтів (або "тайлів"). Перша адреса у LPT вказує текстові дані, а друга на шрифт, який використовується для виведення. 256-символьний можна виводити лише одним набором кольору, 128-символьний двома наборами кольорів, а 64-символьний — чотирма наборами кольорів. 

Колірні режими наступні:
- **2**-колірний режим: 8 пікселів на байт та 2 кольори узяті з LPT з деякими особливостями для текстових даних (що дозволяють використовувати додаткові кольори).
- **4**-колірний режим: 4 пікселі на байт та 4 кольори узяті з LPT.
- **16**-колірний режим: 2 пікселі на байт та 8 кольорів узятих з LPT + 8 кольорів з регістру BIAS.
- **256**-колірний режим: 1 піксель на байт у кольорах з глобальної палітри.

До того ж текстові відеорежими можна також виводити не у "двоколірному режимі" а у 4-х, [16-ти](https://youtu.be/NB1i_zMLrL0) та [256-колірному](https://youtu.be/cLZgEk5KsYs) вигляді. Тобто на рівні системи вони лишаються текстовими, а на екран виводяться як багатоколірні.

Можна спитати: "де ж 80-колонковий текстовий режим?", а він реалізовується програмно силами самої EXOS на основі 2-колірного графічного режиму де і використовуються його особливості щодо виведення додаткових кольорів. Тому для "кастомних" графічних режимів потрібно також робити і власну імплементацію виведення тексту.

Як працювати з відеосторінками?

Якщо ви пишете програму, яка має прозоро працювати у середовищі EXOS, то необхідно користуватись відповідними функціями EXOS.  

EXOS у роботі з відеосторінками має наступні обмеження:

- робота лише з 128-символьними шрифтами.
- максимальна ширина вікна 42 "клітинки" (42 символа апаратного текстового режиму та 84 символа програмного).
- мінімальна ширина 2 "клітинки" з центруванням по горизонталі.
- максимальна висота 27 "клітинок", а мінімальна — 1 "клітинка".

1 клітинка - це розмір символу у 40-колонковому режимі що має розмір 8×9 пікселів.

Але натомість EXOS забезпечує функціонал каналів та пристроїв, що дозволяє легко створювати різноманітні інтерфейси, роботу з текстами, та малювання графічних примітивів.

Якщо ви пишете чи конвертуєте гру, то необхідно буде самотужки згенерувати потрібну (та коректну) таблицю LPT, яка буде найкращим чином відповідати вашим бажанням (та використовувати по максимуму апаратні можливості), але всі рутини для виведення інформації потрібно реалізовувати самотужки.

Ось для прикладу зображення що генерує тестовий картрідж (що використовувався на виробництві для тестування більшості можливостей відеочіпа) та розписані поряд значення з таблиці LPT. На малюнку є додаткові вертикальні лінії які позначають усі фази генерації зображення (за одну фазу обробляється 1 чи 2 байти). У перших 7 фазах Nick зчитує одну стрічку таблиці LPT, з 8 по 54 виводится зображення, а під час  останніх трьох проходить регенерація відеопам'яті. Через апаратні особливості перша стрічка таблиці відповідає приблизно 23-й стрічці телевізійного рядка (яка точно не попаде у зону overscan), а щоб вивести інформацію вище цього рядка відповідну стрічку LPT потрібно розмістити в самому кінці таблиці. Один рядок таблиці може відповідати відразу за декілька телевізійних рядків (при потребі подвоюючи їх).

Про подібність Nick на відеопроцесори Atari я вже написав. Додам ще трішки про подібність деяких графічних режимів до інших платформ.

Так 2-, 4- і 16-колірні графічні режими майже ідентичні амстрадівським (навіть пікселі чередуються так само у байті) не тому що розробник хотів зробити якусь сумісність, а керувався банальним спрощенням схемотехніки.

Атрибутний режим (як на мене) більше схожий на той що використовувався у першому MSX: його кодування колірного байту 4 біти тла + 4 біти чорнила таке саме як і у Ентерпрайза на відміну спектрумівських FLASH + BRIGHT + 3 біти тла + 3 біти чорнила (це я про міфічну "сумісніть" із найпоширенішим комп'ютером Сінклера). До того ж при бажанні можна використовувати ті ж самі байти кольорів для різних ліній екрану що дозволяє використовувати блоки не лише 8×1, а й 8×2, 8×3, ... для економії пам'яті.

Тому на Ентерпрайзі все залежить лише від вашої фантазії та обмеженням пам'яті у 64KB, де потрібно розмітстити як екран так і таблицю LPT (а може і не одну). Бо ніщо не заважає згенерувати декілька таких таблиць і потім між ними легко перемикатись просто записуючи адресу її початка у відповідний порт відеопроцесора.

Колись я спеціально скомпілював усі експерименти з LPT користувача SSR86 у єдине відео.  У них показано як можна на льоту змінювати параметри таблиці (більшість ефектів були інтерактивними і змінювались за допомогою вбудованого джойстика).

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/BdlUU1ISQy0"  
style="width:75%; aspect-ratio:16/9;" allowfullscreen></iframe>
