"page-000.jpg" ------------------------------------------------------------ 
II. évfolyam 5. szám r 1991. szeptember — október Ára: 49,- Ft

ENTERERIE55

KÉTHAVILAP AZ ENTERPRISE SZÁMÍTÓGÉPEK FELHASZNÁLÓINAK

Tisztelt Olvasó!

Íme, a megújult Enterpress! A lap külcsínjének megváltozá-
sa mellett fontosabb dolgok is történtek a nyáron. Legkiemel-
kedőbb ezek közül a kiadó azon döntése, amely szerint felbontja
a Postával aláírt, az utcai terjesztéssel kapcsolatos szerződést.
Fz főleg azoknak lényeges tudnivaló, akik eddig az újságosstan-
oknál próbáltak a laphoz jutni. Ők tehát a következő számok
valamelyikéért már hiába bolyonganak a falvakban, városokban.
Mindjárt szükséges hangsúlyozni: Nem az Enterpress szűnik
meg az továbbra ís megrendelhető a Postánál, Sokkal gyonab.
ban jutnak viszont a laphoz azok, akik a kiadónál (MÁTRIX
Kft., 8000 Székesfehérvár, Honvéd utca 8.) fizetnek elő a lapra.
Aki tehát továbbra is szeretné az Enterpress-t olvasni, az hama-
Tosan már csak előfizetéssel

darab 2 KOhmos ellenállás és egy kisméretű, kisáramú (pl.
1N4148) dióda. Nem árt, ha van a közelben egy mérőműszer is.
A kipróbálásnál egy laposelem segíthet (nem kell megijedni, ké-
sőbb az áramkör a gépből kapja az áramot).

A későbbi eligazodáshoz következzen a joystick vezetékei-
nek kiosztása: zöld-bal, fehér-fel, barna-jobb, kék-le, narancs-
sárga-tűz, fekete-föld, piros-5 Volt.

Először szedjük szét a joystick-ot (ajánlatos a nyéllel kezde-
ni), majd az AUTOFIRE áramkör minden olyan kapcsolatát
vágjuk át, amely a közöshöz visz. Vágjuk át azt a fóliasávot is
(vagy forrasszuk le a vezetéket), amely a kapcsolóhoz vezet. (Itt
Jön ki a szaggatott tűz jel!) Ha több olyan pont is volt, amely a
közösre csatlakozott, akkor ezeket a pontokat vékony szigetelt
huzaldarabkákkal kössük össze, azt a pontot, amely legközelebb

van a nyák széléhez, jegyezzük meg,

juthat hozzá! Persze, ha később ide ik kötr földet
élvezik kelő számú befizetés, ARTALOM 91/5 (GND). súa Tá"! a

akkor márciusban eltemethet-
jük a lapot...

Úgy tűnik, keményre sike-
rültek a programküldő szolgá-
Tat feltételei, mert ez ideig még
egyetlen szerződést sem tud-
tunk megkötni a programok
készítőivel, Egyesek a haté-
kony programvédelmet  hiá-
nyolják, mások az elszámolási
rendszerrel elégedetlenek, is-
mét mások anyagain kisebb-
nagyobb módosítások elvégzé-
sét javasoltuk. Mindenesetre
értékes tapasztalátokhoz . ju-
tottunk, ezeket felhasználva
sok dolgot újra kelt gondol-
munk, mert az azért még sincs
Jól, hogy a tehetséges Enter-
Prise programozókat nem ka-
rolja fel senki! Az eddigiek

KURZUS

Fzután lássuk a tranzisztort! Néz-

Aszembiy 7.
A Pascal 7.
15-Forth 1.

737 ( zük úgy, hogy a lapos felével nézzen
4-5 Í felénk, és a lábai lefelé legyenek. A
6 baloidati lábra (kollektor) forrasszunk

FROGRAMOZÁSTECHNIKA

egy darab vezetéket, a középsőre (bá-

Az Fietjáték

T [/ds) az ellenállást, a jobb oldalira

EZT KELLTÜDNI.

(emitter) szintén egy darabka vezeté-

Tamerkedés a Jemezes" BÉPPET

§7 Í ket és a diódát úgy, hogy a tranzisztor

HARDVEI

felé vezessen át, ezt műszerrel ís mér-

Mi akik a cartridge Ben?

37 Í hetjük. (A dióda testének egyik végén.

TESZT
Az új Spectrum emulátor

egy csík található, Amelyik kivezetés
Tő7 Í hez ez közelebb van, abba az irányba

TIPPEK-TRÜKKÖK

vezet a dióda. A szerk.) A dióda má-

Köztük A német bővítésről

TT [sik lábát forrasszuk arra a pontra,

KÖNNYED MŰFAJ

ahova a földet fogjuk kötni. Az elle.

Leírás: KNIGHTMARE, DIZZT
Örökéletkódok

TETT Í nállás szabad lábát forrasszuk oda,
14 ahol kijön a szaggatott tűz jel. A tran-

MINDENFÉLE

zisztor "diódás" lábán levő vezeték

Postafiók 334
Hirdetések, felhívások

15-T67 ( másik végét kössük a kapcsoló meg-
16 Í felelő pontjára (átvágás előtt itt ment

alapján a mi karjaink még gyengének bizonyulnak, de azért ki-
tartóan növesztjük bicepszeinket.
Hajnal Csaba

Az AUTOFIRE belővése

Mi az, amit gyakran használunk a játékok irányításához? A
külső botkormány. És mi az, amit többször szidtunk, mert nem
működött? Az AUTOFIRE! Ennek a problémának ismereteink
Szerint két megoldása van:

1., Elmegy az ember az ENTERPRISE szervizbe, és ott fel-
szerelnek a gépre egy "normális" joystick csatlakozót. (Mindezt
irdatlan nagy összegért!)

2., Átalakítja a botkormányt.

Mi a második megoldást választottuk, mert ez olcsóbb és
egyszerűbb. Ez a leírás a Ouickshor2 és a Ouickshot2 Plus bot-
kormányokra érvényes, de valószíndleg más típusokat is ugyan-
ilyen könnyen át lehet alakítani. Több heti fejtörés és próbálg
tás után a következő variáció lett a végleges (amely azóta is.
tűnően működik):

A szükséges alkatrészek: egy darab BC182-es tranzisztor, egy

a tűz jel). A tranzisztor harmadik lá-
bán levő vezetéket forrasszuk oda, ahol a közös (fekete vezeték)
csatlakozik a nyákra. Jöhet a kipróbálás, amelyet célszerű lapo-
selemmel végezni, nehogy valami hiba zárlatossá tegye a gépet!
írjuk be a következő tesztprogramot:

10 SET 102: SCROLL ON

20 SET 00

30 PRINT 6102:JOV(1):GOTO 30

Csatlakoztassuk a botkormányt a géphez (CONTROL!)

kapcsoljuk be az AUTOFIRE-t, és kössük rá az elemet az
áramkörre, vigyázva a helyes polaritásra, (A bekötés akkor jó,
ha a zsebtelep negatívabb kivezetése a közös, a pozitívabb pedig
a 45 Voltos vezetékhez csatlakozik. A szerk.) Amennyiben min-
dent jól csináltunk, úgy váltakozva 0,16 értékek jelennek meg
(ha 16 helyett 31-et ír ki a gép, akkor lehet, hogy fordítva kötöt-
tük be a diódát). Ha minden hibátlan, akkor szedjük szét a joy-
Stickállesztót, és forrasszuk ki az élcsatlakozót. Az eredeti veze-
ték mellé kössünk még egy szálat a föld részére, és az egészet
forrasszuk az ékcsatlakozóra. Az élcsatlakozó kiosztása: A7-kö-
zös, A4-jobb, AS-le, A6-tűz, BI-föld, B4-S Volt, B5-bal, B6-fel. A
gépet a csatlakozók felől nézve a BI pont a bal felső.

Zozosoft 4 Apuci

"page-001.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1991. szeptember — október

Assembly

7. rész

Megismertük az utasításokat, az ASMON-t, én elkészítettük első,
"EXOS-föggetlen" rutinjalnkat, Itt az kdő arra, hogy igazi Enterprise
95 programokat írjunk.

A sorozat ezentúl egy bizonyos, nagyalakú, fehér-fekete, csíkos bo-
"ítójú könyvre fog épülni. A könyv címét, beszerzési helyét nem adha-
tom meg, mert reklámnak számítana. AK! azonban az Enterprise gépi
kódú programozáséval foglalkozik, pontosan tudja, melyikre gondolok.
A továbbiakban erre a silány fordítású, széteső kötésű műremekre a
"könyv" elnevezéssel utalok. A sorozat nagyban támaszkodik a könyv-
ben leírtakra, az érdeklődők a sorozaton keresztűl rájönnek az ott lefr-
tak használatára, értelmezésére.

Figyelműnket az EXOS-ra irányítjuk. Az EXOS az az operációt
endszer, amely az Enterprise-t magasan kiemeli a tucat házi számítógé:
-Pek közül. Az EXOS-nak ugyanis megvannak azok a jellemzői, amelyek
egy igazi egyfelhasználós-egyfeladatos (single user. single task) oporáci-
ós rendszert ek. Csak néhány ezek közül: paraméterezett
funkcióhívások, dinamikus memóriahasználat, memórinkezelés, bővít-
hető funkciók stb. Az olyan gépek, mint a C64, a ZX Specirum ezeket
nem, vagy igen primitív módon tudják csak, lévén, hogy azokban - min-
denféle hiedelemmel ellentétben . nincs igazi operációs rendszer, leg.
feljebb a ROM-ot közvetlenül hívogathatja a programozó, Ehhez pon-
tosan ismernie kell a ROM felépítését, az egyes rutinok kezdőcímét
stb. Egy EXOS programozó ezzel szemben ismer néhány funkcióhí-
Vást, tisztában van az eszközök és a csatornák fogalmával, így tulajdon-
képpen mindent (fájikezelés, hangkeltés, rajzolás, képernyőkezelés
Stb.) el tud végezni. Nem keli tisztában lennie a ROM szegmenseken
lévő, a funkció által hívott rutinok elhelyezkedésével, paraméterezésé-
vel.stb, (Ez a jól átgondolt operációs rendszer nem a véletlen, hanem a
sakkszámítógépeiről híres Iatelígent Software remekműve. Köszönjük
Mr. David Levy) Ha valakit mindezek nem vonzanak, akkor Frédi-Bé-
ai (értsd: kökorszaki) módon közvetlenül hívogathatja a EXOS-ROM-
1, az sincs megtiltva,

Azért az EXOS sem fenékig tejfel! Tudnunk kell ugyanis, hogy egy
tunkció meghívása, és a tényleges ROM kód végrehajtásának megkez-
dése előtt a gépnek sok mindent el kell még végeznie (állapotmentés,
memórialapozás, különféle vizsgálatok stb.), ami rabolja az időt. A
ROM-ban futó kód (ezt hívják EXOS-KERNEL-nek, vagy felügyelő
Programnak) ráadásul univerzálisra van megírva, mindenre fel van ké-
Szítve, Így a gép sok olyan dolgot is ellenőriz, amit az adott feladatnál
nem mindig kellene, és ez is csak időt vesz igénybe. Persze, ennek in-
kább örülnünk kell, hiszen így programjaink mindig biztosan futnak, mi
több, az EXOS 3.0-a ís használhatóak lesznek. (Rajtunk nem múlik.)
Az szonban bíztos, hogy például igazán gyors képernyőkezelést kizáró-
1ag a közvetlen video-RAM.-ba írással lehet végezni. (Az EXOS ezt ís
támogatja)

Az EXOS ezenkívül rendelkezik néhány speciális, nagyon ügyes
sadottsággal is. Ilyen például az, hogy az egyes eszközök közötti kommu-
nikáció ún. csatomákon keresztül folyik. Ez rendkívüli rugalmasságot
tesz lehetővé, További unikum az ún. rendszerbővítők és a perifériakeze.
lők használata, továbbá az új rendszerválozók létrehozása. Ezeket még
Komolyabb operációs rendszerek is megirigyethetnék.

Előreszaladva még azt említeném meg, hogy az EXOS alapelvéhez
igazították a ROM Basic-et is. Ott szintén funkcióhívások sorozatának
végrehajtásával jár egy-egy Basic parancs vagy utasítás végrehajtása.
Aki tehát megérti az EXOS programozását, a ROM Basic-ét ís érti

Perifériakezelők, eszközök, csatornák.

Amikor bekapcsolás után a rendszer éledni kezd, az EXOS nyilván-
tartásba veszi a ROM-ban tárolt összes perifériakezelőt. Egy periféria:
kezelő a valóságban egy rutinhalmazt jelent, olyan rutinokkal, amelyek
alkalmasak a periférikezelőhöz tartozó eszköz (pl. lemezmeghajtó,
nyomtató stb.) egységes kezeléséhez. Az egységes kezelés azt jelenti
hogy például minden eszközre lehet csatornát, megnyitni, lezárni; az
eszközhöz lehet karakter küldeni stb. Az perifériakezelők tehát egysé-
es felületet mutatnak a különböző eszközök felé. Fontos hangsúlyoz.
mi, hogy a perifériakezelők nem végeznek fizikai vezérlést. Ezért van
Szükség például az EXDOS kártyára: hiába ímánk a lemezegységhez
Peritériakezelőt, az a fizikai vezérlést végző EXDOS (kontroller) kár-
ya nélkül nem tudná a "pucér" lemezegységet vezérelni.

A csatorna nem más, mint az az út (kanális?), amelyen az egyik esz-
köztől a másik felé haladnak az adatok. Az alkalmazói program szintén
a csatornába teszi, vagy onnan pocázza ki az adatokat, Az EXOS-t
ezért szokás csatoma-alapú operációs rendszernek hívni. Később majd
belátjuk, hogy a "esatorna-szemlélet" milyen rugalmasságot biztosít

A beépített eszközök

Az eszközök mindegyike névvel rendelkezik. A "bedrótozot!" eszkö-
ök a következők

- EDITOR: Univerzális szerkesztőprogramot takar. Azért nagyon
Jó, mert ha például valamilyen "bepőtyögőe" programot írunk (pl. a Hi-
Solt Pascal) nem kell a szerkesztési funkciókat (karaktertőrlés, beszú-
rás, sortörlés, sorbevitel atb.) megírnunk. Elegendő, ha az eszköz által
nyújtott lehetőségeket kihasználjuk.

KEYBOARD: Ez az eszköz a gép billentyűzetéről, mint perifériá-
ról olvas be adatokat.

- NIDBO: Az eszköz a hardver (pl. TEXT 40), a szoftver (pl. TEXT
80) és a grafikus (magas- és alacsonyfelbontású, 2, 4, 16, 256 színű, to-
vábbá az attribútum típusú) képernyők egységes kezelését végzi. Ter-
mészetesen a szöveges és a grafikus képernyők között különbséget tesz
az EXOS: például a szöveges képernyő nem tudja a kifestési parancsot.
végrehajtani. Az eszköz egyébként alig használja ki a Nick igazi lehető.
ségeit.

- TAPE: A magnóval tesz lehetővé ki- és beviteli adatátvitelt.

- PRINTER: Ez a tipikusan kiviteli kezelő a nyomtatónak küld ada-
tokat;

SERIAL: Ha mondjuk egy PC-vel akarunk beszélgetni, akkor erte.
a soros vonalat vehetjük igénybe. Az eszköz ezt a vonalat vezéri, (Baj.
nos, tisztán szoftverből..)

- SOUND: A négy hangcsatorna esen keresztül vezérelhető, (Az
cszközkezelő a KERNEL rutinjain keresztül a Dave kogprocesszort
irányítja)

NET: Az Enterprise saját hálózatának vezérlését végzi.

Az eszközök saját változókkal is rendelkeznek. Ezeket az eszköz
használata clőtt (Pl; csatormamegnyitás) a kívánt értékre kell állítani.
(A könyv az egyes eszközöket, használatukat külön részekben ismerte
ú9

Példa a csatornahasználatra

"Tudjuk, hogy az adott eszközzel a csatornán keresztűl kommuniká-
tunk Ehhez először meg kell nyitnunk a csatornát, A csatorna megnyi-
tása az EXOS 1 és az ÉXOS 2 funkció feladata, A két funkció annyi-
ban különbözik egymástól, hogy az EXOS 1-nél fájlnév is megadható,
(A könyv a funkciókat az U/11-nél írja le.) A csatorna megnyitásához a
funkciónak paraméterként át kell adnunk azt a csatornaszámot, ame-
lyen a csatornára hivatkozunk majd; továbbá kell egy mutató az eszköz.
nevére. Lássunk példát egy 10"10-es, hardver szöveges képernyő meg.
nyitásárat (1.tista)

A lista hosszabb, mint amire egyesek számítottak. A képer-
nyőcsatorna megnyitása előtt ugyanis inicializálnunk kell négy paramé-
tert: a képernyő típusát (V MODE), a színét (V. COLOR), szélessé-
gét (V. XSIZE), magasságát (V. SIZE). Ezeket az EXOS 16 funkci
val kell beállítani, A funkciónál B 1 jelzi, hogy rendszerváltozót aka
"unk beállítani (B-0 olvasás-ASK; B-:1 beállítás SET; B 2 billentés-
TOGGLE) C regiszterbe töltjük a megcélzott rendszerváltozó sorszá-
mát, D-be pedig az frandó értéket. Bizonyára (eltűnt, hogy minden
funkcióhívás előtt újra és újra feltöltjük a regisztereket. Erre azért van
Szükség, mert a funkcióhívások kényszerűen elrontják az AF, BC, DE
regiszterek tartalmát, merthogy az ÉXOS ezekben adja vissza az ered-
ményeket. Az összes többi regiszter, a teljes háttérregiszter-készlettel
együtt, valamint a belapozott szegmensek kiosztása változatlan marad.

A program elején tehát a négy változót állítjuk be. Ezt követi a csa-
torna megnyitása; A-ba a csatorna számát, DE-be az eszköznév hossz-
bájtjának címét töltjük, amelyet a név követ. Ebből kiderül, hogy nem
ak az eszköznevet, hanem a név elé "Irt" névhosszat ís meg kell adni,
További követelmény, hogy az eszköz neve után kettőspontot kell ten-
mi. (Így lesz a "VIDEO?" hossza 6 bájt.) Abban az esetben, ha fájlnevet.
"dunk meg, természetesen a teljes hosszat kell megadni (pl. a "TA-
PE:PRG NAME.EXT" hossza 17 bájt). Az EXOS keményen megha-
tározza, hogy egy ilyen névben milyen karakterek adhatók meg, ezeket
a könyv az V/11.1-nél ismerteti

Fordítsuk le a memóriába a programot (IZ) ... Memory assembly
VES), majd a TTJ1000-el kövessük végig a működését! Figyeljük meg
az egyes EXOS n hívások végrehajtása után az AF, BC, DE regiszter.
tartalmakat, azokat az EXOS tényleg elrontja. Egyelőre az A regiszter
tartalma érdekes számunkra. Az ÉXOS ugyanis olyan jól nevelt operá-
ciós rendszer, amelyik minden hívás után megmondja, hogy a hívás si-
keres volt-e vagy sem. Ha minden rendben, akkor Ó-t ad vissza az
kumulátorban. Ha az akkumulátor tartalma nullától eltérő, akkor vala.
mi hiba történt, az érték egy ún. hibakódot jelent, (A hibakódokat a
könyv a I/3-nál sorolja fel.) Az EXOS azonban még magán is táltesz
képes ugyanis arra, hogy egy újabb funkcióhívással (EXOS 28) angolul

"page-002.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1991. szeptember — október

Kurzus 3.

szöveges magyarázatot adjon a híbakód alapján! Egy komolyabb alkal-
mazó programnak tehát nincs különösebb dolga, csupán a szükséges
helyeken meghívja a hibakód értelmező funkciót, és a funkció által a
"memóriába belyezett szöveget kiírja a képernyőre.

A következőkben jelenítsük meg a képernyőt, és írjunk rá valami-

lyen szöveget. Ezek nem jelentenek semmi egyebet, mint két djabb
unkcióhívást. A 2lia felső részét a RET utasítás elé, az msg..,

mage. sorokat pedig a RET után kell begépelni.

9rg 01000h

az EXOS-valtozok sorszama

; Basfcr SET VIDEO COLOR 0
id b,t
id ev. color
(d dicölor
exos 16

SET VIDEO X 10
id b,t

ld ev xsíze

(d d,xöize
exos 16

SET VIDEO Y 10

Tina

Térjünk vissza programunkhoz! A RET utasításnál nyomjuk le az
Ine]-et (ha nem akarunk elszállni.) Semmi látványos nem történt,
Viszont van egy 10"10-es szöveges képernyőnk, amivel az 5-ös számot
"iselő csatornán kommunikálhatunk. Az érdekesség kedvéért indítsuk
cl újra a programot a [GJ1000-relt A végrehajtás után az A regiszter
tartalma POR. Mi történhetett? Tudjuk, hogy az utolsó utasítás a RET
volt, ami biztosan nem módosítja az akkumulátor tartalmát. Ebből
egyenesen következik, hogy a nullától eltérő értéket az utolsó EXOS
Hívás adta vissza.

Ha fellapozzuk a könyvet, láthatjuk, hogy az PJh hibakód a
.CHANXC hibát jelenti, amely tanúsága szerint a csatorna már létezik.
gy csatornát tehát nem lehel kétszer ugyanazon a számon megnyitni.
A megnyithatóság attól is függ, hogy milyen eszközről van szó. A két
Véget a billentyűzethez csak egy csatornát lehet megnyitni (hiába
adunk meg másik csatornaszámot), a képernyóhöz pedig nanyit (eltérő
számokon), amennyi a szúk 64KB.os video memórában elfér.

a megjelenítes

a kiiras

mag defm eThis (s a message."
msglen egy $-meg

Er]

A viócolap megjelenítés speciális funkciónak számít, az EXOS 11.
el tehet elvégezni. A-ba (szokás szerint!) a catormaszámot, B-be a ape-
ciális funkcióra vonatkozó alfuakciószámot (DISP-nél 1-et), C-be, DE.
be egyéb paramétereket kell betölteni. Videolap megjelenítésnél E-be
kell azt a értéket, ahol a lap kijelzése kezdődjön; C-be az
tinó, D-be az utolsó kijelezni kívánt sor számát kell megadni, (Ha Ba.
Mic-kel szeretném illusztrálni, így írnám fel: DISPLAY SÁ-AT E
FROM C TO D), ahol az A, C, D, E betűk a megfelelő regisztereket
jelentik)

A megjelenítendő szöveget blokként kell felfogni, az EXOS 8 képes
blokkot kiírni, A-ba a ciatormaszáot (a vidcolap azonosítór), BC-be a
Hiokk bosszát, DE-be a biokk kezdetének címét kell megadni

Még mielőtt lefordítanánk a programot, közvetlenül az ORG után
gépeljük be a A.ámán látható néhány sort. Mivel a programot előzőleg
már futtatuk, az 5-ös csatorna létezik. Hogy a program szép legyen,
Tögtön a kezdetén zárjuk le az 5-ös csatomát, Erre az EXOS 3 ad lehe:
tözéget: A-ba a iezáranóó ciatorna számát kell tölteni.

ehn

exosY

3. ina
Pontnál lehet egy kicsit filozofálni: Semmi baj sem történt
Volna, ha a $lisán szereplő 3 sort nem szárjuk be a programba. Igaz
ugyan, hogy az EXOS 1 Foh híbakódot adott volna vissza, de mi ezzel
nem törődíink. itól függetlenül a megjelenítési és kiírási rész normá-
isa lefutott volna, A mi helyzetünkben a beszórt 3 sor helyesen mű-
ködöt, az EXOS 3 nem adott vissza hibát, hiszen a csatorna már nyitva
volt, le tudta záral.

Ha azonban rögtön a legelején (amikor még egyáltalán nem volt
nyitva az 5-ös csatorna, mindjárt az 1. ánál) ezt a három sort is begé-
peltük volna, akkor az EXOS 3 FA hibát ((ICHAN) válaszolt volna,
mert olyan csatornát akartunk lezárni, amelyik még nem ís volt meg.
nyitva. A példa szándékosan erőltetett, feje tetejére állított. A tanulság;
Ha megnyíunk egy csatornát a használat befejeztével zárjuk le. (Sok
Program betöltője nem végzi el ezt. Erról árulkodik a lemezegység el-
lapján világtó LED.)

Fordítsuk le a programot, és futtassuk! Csak egy fél másodpercre
tárjuk fehvillanni a viácolapot, mert az ASMON visszatéréskor rálcszi a
saját főképernyójét. Megoklást jelentene, ha programból várakoznánk

gyelműkbe ajánlom a KEYBOARD: eszközt, és a karakterolvasás funk-
lót...
(folytatjuk)

-HCs.

Fizessen elő a

Hobby Elektronika s: : Rádiótechnika

folyóiratokral Így biztosan mindig hozzájut!
A cím: 1374 Budapest, Pf. 603. Tel.: 117 - 0262
A szerkesztőségben regisztrált HE előfizetőknek Ingyenes nyákfilm-melléklet.

"page-003.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1991. szeptember — október

A Pascal

7. rész
Az elágazó utasítások

Az IF — THEN és az IF .. THEN .. ELSE utasítás

A programvégrehajtás feltételtől függő elágaztatását az IF ..
"THEN ... ÉLSE utasítással valósíthatjuk meg, ahol az ELSE úg elma-
adhat. Az utasítás szintaktikája a következő.

1F feltétel THEN
utasítás

illetve

Az első változatnál, ha a feltétel teljesül, végrehajtódik az uaítás;
ellenkező esetben a végrehajtás a következő utasítással folytatódik. A
második változatnál a feltéte! teljesülése csetén az utasítás. I, ellenkező
csetben az utaríkás 2 hajtódik végre; mindkét esetben a vépretujtás a
következő utasítással folytatódik.

Mindegyik alaknál az utasítás lehet összetett utasítás án, akár újabb
1F .. THEN vagy IF ... THEN .. ELSE utasítás, Ilyenkor félreértése
adhat alkalmat, hogyan értelmezzük pl. az alábbi utasítást:

WF foltátol 1 THEN
WF fetétől 2 THEN
tutnoltás: 1
ELSE
utasítás 2

vagy

1F fokőtol 4 THEN
IF foltétől 2 THEN
utasítás: 1
ELSE
Vtneítás 2

azaz az ELSE utasítás. 2 ág melyik IF utasításhoz tartozik (a bekez-
déssel való utalást csak a programozó nézi, a fordítóprogram nem).
Megállapodás, hogy kétértelműség csetén az ELSE 4g mindig a legutol
56 IT utasításhoz tartozik, tehát a példabeli első változat a helyes, Ha a
második változattal sugallt megoldást akarjuk a programba írni, ezt
"utasítászárójelekkel kell jelezni:

IF foltátol 1 THEN
BEGIN
IF feltétel 2 THEN
utasítás. 1
ENO
ELSE

utasítás 2

Nem különböztetjük meg külön az IS-Basic-ből ismert ELSE-IE
szerkezetet, mivel azt lefedi az IF ... THEN ... ELSE utasítás szintakti-
kája. Ugyanakkor érdemes a szerkezetet a tagolással az érthetőség ked-
véént kihangsúlyozni:

1F foltétől 1 THEN
utasítás.

ELSE IF feltétel 2 THEN
utasítás 2

ELSE IF feltétel 3 THEN
utasítás 3

ELSE IF felt tol 4 THEN

ELSE
ttnaítás

Megjegyezzük, hogy ez a fajta felírás gyakortati ismerte.
tenás CAT esekásll ellen bakra a ot

A CASE utasítás

A program többirányú elágaztatására szolgál a CASE utasítás.
Alakja a következő:

CASE változó OF
data 1:
ata. 2 : utnaltás 2;
Tata, n : utasítás, ni
ELSE;
ttneltás nt
END

Végrehajtáskor a gép megvizsgálja, hogy a változó értéke melyik
Tiatában szerepel sza ! .. líma m közül. Ha talál egyezést, végrehajtja
4 ahhoz a listáboz tartozó utasítást; ellenkező esetben az ELSE ágban
Jévő utasítást. A végrehajtás ezután a következő utasításai

Az ELSE úg cl is maradhat. Hsta ! .. lisa m vesszővel elválasztott
konstansok vagy résztartományok sorozata lehet. Pl:

VAR
C : CHAR;
READI Ch;
CASE C OF
9.9 : KONVERZIOK Ch;
FEL NYIL KURZOR FEL;
LE NYIL KURZORÚLE;
BAL NYIL KURZOR- BALRA;
JOBB NYIL : KURZOR JOBBRA;
ESC, BREAK, CTRL C : BEGIN
WWRITELNI "Vége" );
HALT;
END

ELSE
ELZETELNI "Érvénytelen bitontyál" 3;

Be kelt vallanom, hogy átt nem a szalvány Pascal defiíciójának
megfelelő szintakalkát adlám meg, hanem a tziöle mindenki által Mast
vált Turbo-Pascal szerinti, Az efodett definíció szerint a CASE utat.
tának ugyani nines ELSE ágy; az alhematívák felkorolásakor pedig
résztartomány nem adható meg, ciak konztasaok vesezővel elválasztott
sorozata, Ha valaki ilyen, a szabványos Pascalt megvalósító rendszeren
dolgaik jó, ha erre emlékezik; mi, Többiek viszont ryugodtan használ.
hatjuk ezta hasznos bővítést.

Az üres utasítás

Az üres utasítás, mint a neve ís mutatja, üres, nem csinál semmit.
Mielőtt felelőtlen kijelentéseket tennénk az ilyen utasítás használható:
ságára vonatkozóan, nézzünk egy pár példát. A

Utasítás mindaddig zárt ciklusban várakozik, amíg a KEYPRES-
SED függvény azt nem jelzi, hogy a felhasználó ie nem ütött egy billen-
Győt. Az üres utasítás itt a REPEAT és az UNTIL kulcsszó között van
lletve nincs, felfogás kérdése). Hasonlóan, a

WHILE VALASZ c5 Y DO;
utasítás mindaddig várakozik, amíg a - felhasználó által írt, és nyil
ván valamilyen kérdésre valamilyen választ beolvasó - VALASZ függ-
vény a YES választ jelentő Y értéket nem adja vissza, Az üres utasítás

a DO kulcsszó és a pontosvessző között van.

Tzzel a néhány utaaításíajtával minden programozási feladat meg-
bldható, Amint a tipusdeklarációk tárgyalásánál szándékosan kihagy.
tuk a címkét, most kihagyjuk a GOTÓ utaaítást: nem lesz rá szüksé.
ünk.

Az utasítások tetszőleges mélységben egymásba ágyazhatók, így
nem csoda, hogy nincs szükség ide-oda ugrálásra. Ugyanakkor, mint
korábban már többszőr is láttuk, több utasítás íz beilleszthető oda, ahol
a Pascal szintazisa csak egy utasítást enged meg; az utasítássorozatot a
BEGIN ... END utasítászárójel-párral egyetlen összetett utasítássá ala
kítjuk át

Kicsit korábban már volt szó az !, amely előre defi-
niált eljárást vagy a programozó által definiált eljáráat hív meg, Még
korábban, az értékadó utasítás tárgyalásánál említést tettünk a függvér
nyekről, amelyek szintén lehetnek előre definiáltak vagy a programozó
ltal készítettek. A szabványos Pascal nyelv előre definiált eljárásait és

"page-004.jpg" ------------------------------------------------------------ 
WAGAT

1991. szeptember — október

ENYNHEHE

Kurzus 5.

függvényeit majd sorban megismerjük; kitérünk majd a Turbo-Pascal
Sajátos eljárásaira és függvényeire is, és említést teszünk a Hisoft-Pas-
cal sajátosságairól ia.

Eljárások és függvények

Nem szükséges öcsetelni, hogy mennyire megkönnyíti a programo-
7úsi az eljárások és függvények alkalmazása. A Pascal egészen odág el-
ment, hogy a beviteli-kíviteli funkciókat is teljes egészükben eljárások
valósítják meg; a bevitelt és kivitelt előíró kulcsszavak így nem is részet
a nyelv alapszókészletének, A felhasználó által definiált eljárások és
függvények nélkül a nagyobb programok szerkezete követhetetlen vol.
na, és számtalan ismétlésre és felesleges műveletre kényszerülne a

Programozó.

Egészen nagy programok pedig, amelyek egy darabban nem kezelt.
hetők a fordítóprogramial, vagy amelyeket több darabból kell össze-
rakni, mert több programozó készítette azokat vagy különböző prog-
amnyelveken íródtak, nem lennének megvalósíthatók. Az eljárásokat
és függvényeket, mint tudjuk, a program deklaráció részében kell dek-
Tarálni, az - általunk kihagyott eímkedeklarációkat -, a konstansdefiní-
ciókat, a típusdefiníciókat és a változódeklarációkat követően (a Tur-
bo-Patcal, szerencsére, megengedi a deklarációk sorrendjének megvál-
Aoztatását, sőt, megbontását, tehát egy változódeklaráció után jöhet egy
konstanadefiníció, majd újra változódefiníció).

Mind az eljárás, mind a függvény egy-egy programrészletet tesz
egyetlen hivatkozással - az eljárás vagy függvény nevével - elérhetővé,
"végrehajthatóvá, Az eljárás vagy függvény deklarációja így nagyon ha.
sonlít a teljes program "deklarációjára": a programfej helyett az eljárás
198 függvény fejéből ál, amit . pontogesszó - után egy blokk vagy egy

dírokatva követ. Ezek mindegyikét alapotan megvizsgáljuk.

Az eljárások
Az eljárástej a PROCEDURE kulcsszóval kezdődik, amit az eljá

rás azonosítója - neve - követ. Az azonosító után következik - zárójelek
Között - a formális paraméterek listája, ami persze elmaradhat, ha az el-

Hines
A formális paraméterek atája tartalmazza tulajdonképen azoknak
a változóknak a deklarációját, amelyek majd kívülról, az eljárás meghí-
Vásakor kapnak értéket. A liatában egy-egy változót vagy vesszóvel el-
"Választott változólistát kettőspont után követi a iípusszonosító, Ha egy.
nél több típuslista van, pontosvesszó után megadható a következő, Itt
"csak megjegyezzük, hogy a formális Tehet eljárás. vagy függ.
"vényazonosító is; ezzel az csettel majd később foglalkozunk.
Amikor a korábban megismert eljárásutasítár a program valamelyik
ján meghívja az azonos nevű eljárást, az eljárásutasításban meg-
at ataáli peramésmet (azok a változók vagy kammtamok, amelyek
kel az eljárást az adott esetben le akarjuk futtatni) sorban hozzárende-
lődnek az eljárásdeklaráció formális paramétereihez: az első formális
Paraméterbe ítődik az első aktuális paraméter, a másodikba
a második én így tovább, Az eljárás. ez után kezdődik csak
meg Az adása kétféle módon történhet: érték szerint vagy
név szerint. Az érték szerinti paraméterátadás azt jelenti, hogy a formá-
is paraméter az eljárás hívásakor megkapja az aktuális paraméter érté.
két, legyen bár ez utóbbi változó vagy kifejezés. Az eljárás az így kapott.
értékkel használja a formális paramétert, és annak megváltozása az el.
Jártson belül természetesen semmilyen módon nem hat EI arra az ak
amelyiktől az értéket kapta. A mév szerinti paramé-
terátulás esetén vügont 2 formáló paraméter teljes mértékbes kaonor
Tesz az aktuális paraméterrel - ez ekkor csak vállozó lehet -, ez azt je-
enti, hogy az eljárás lefutása után az aktuális paraméter azzal az érték-
kel él tovább az eljáráson kívül, amely értéket az eljárásban kapott.
Az alapeset az érték szerinti hívár; n mév szerinti híváshoz az adott ak-
tuális paramétert a listában a VAR kulcsszónak kell megelőznie. A for.
dítáprogram "lelki életére" ís kíváncslaknak elárulom, hogy az érték
zerinti paraméterátadásnál az eljárás az aktuális paraméternek ténye.
esen az értékét kapja meg; név szerinti paraméterátadásnál viszont a
címét, Így érthető, hogy a megfelelő változó "magával viszi" az eljárás:
ban kapott értéket az eljáráson kívülre is
hat az ideje, hogy lássunk pár példát.

PROCEDURE ELJARAS( A, B : REAL; VAR C :

END ( procoduro eljaras );

In a valós típusának deklarált A és B változó érték szerinti paramé.
deráladást vár, míg a C változó név szerinat. Ez azt jelenti, hogy az eljó.
rás hívásakor az A és a B aktuális : lehet kifejezés, konstans
vagy változó; a C paraméter viszont csak változól Ezért az

ELJARAS( 1, 2. N );

hívás helyes, és N értéke az eljárásból visszatérve 3 lesz; az

ELJARAS( XX 4.2, 55);
viszont természetesen hibás, hiszen az 55 konstans nem kaphat ér-

éket az eljárásban.
Nézzünk most egy bonyolultabb esetet a hívásra a teljes program
néhány részletévek

Mennyi lesz X értéke az első eljáráshívás végrehajtása után? (3)
Mennyi lesz A értéke ugyanekkor? (Marad 1, hiszen az eljárásbeli A.
Változó nem adja vissza az értékét az eljáráson kívülre; az eljárás for-
mális paraméteres, illetve saját belső változói, ha vannak, az eljárásból
kilépéskor megsemmisülnek ) Mennyi lesz X értéke a második eljárás-
hívás végrehajtása után? (Ugyancsak 3, hiszen az eljárás A-t a saját ké-
szeresével adja össze.) És mennyi lesz X értéke a harmadik esetben?
(Megint csak három)

gaz ugyan, hogy az eljárás ciső utasítása az A formális paraméter:
nek 4-et ad értékül, a második utasítás azoban ezt átírja B értékére, az
Pedig az eljárás meghívásakor 3 volt. Az eljárás befejezésekor így az A
Formális paraméter ezt a végső értéket adja vissza a programbeli A vál-
tozónak, azaz az aktuális paraméternek.)

Az itt látottak arra figyelmeztetnek, hogy a változóparaméterekkel
vatosan kell bánnunk. Ugyancsak óvatosnak kell lennünk, ha az eljá
"ás megváltoztat giobális változókat, azaz olyan változókat, amelyek sz
dott eljáráson kívül vannak deklarálva. Ezekkel az úgynevezett mellék.
hatásoknak a szakkönyvek sokazor egész fejezetet szentelnek. Mi itt
ak az Gvatosságot tudjuk újra említeni.

Mivel az eljárás törzse a definkció szerint blokk, így az kezdődhet
dekdarációkkal. Ez azt jelenti, hogy az eljárásnak saját, lokális konstan-
sat, típusai és változói lehetnek. Sőt, saját belső eljárás- és függvény
deklarációkat is tartalmazhat, ez utóbbiak használata azonban nagyon
elbonyolítja a program szerkezetét. Ezeket csak akkor használjuk, ha
€z feltétlenül szükséges.

Az eljáráson belül deklarált változók - és a formális paraméterek is
1de tartoznak - csak az eljárás törzsén belül használhatók, csak ott van-
nak értelmezve. Az eljárásból való kilépéskor ezek megszünnek létezni.
A minden titkok tudójának címére jelöltek számára eláruljuk, hogy a
Paramétereket az eljárás rendszerint a vermen keresztül kapja meg, A
Program az lejárás hívásakor a verembe nyomja be a paraméterek érté-
két vagy címét, mint ahogy a végrehajtás folytatásához szükséges vissza-
érési címet in : köztudottan - oda teszi. Az eljárás programkódja ugyan-
üt hozza létre az eljárás belső változót is. Az eljárás befejezésekor a
verem kiürül, a paraméterek és a lokális változók megsemmisülnek, a
Processzor a gÉpi kódú programozók számára ismert módon a verem-
ből veszi a visszatérési címet a hívás helyéhez való visszataláláshoz.

Ez a megokdás rendkívüli lehetőséget villant fel előttünk, a rekurzív
eljáráskívásét. Mi van akkor, ha egy eljárás úgy van megírva, hogy egy
Ponton önmagát hívja meg? Mivel a második híváskor - és a tovább hí.
"ásokkor - a verem a memória másik részét használja, a második hívás-
nál fizikailag in más helyen vannak az eljárás formális paraméterei és
lokális változói, így azok nincineak konfliktusban az előző híváskor ke-
ketkezett ugyanilyen változókkal.

Ha az eljárás egy ponton majd visszatér a hívás helyére - és a rekur-
Ztv eljárást mindig úgy kell megírni, hogy ez valamikor garantáltan be.
következzen -, a második hívás változói megsemmisülnek, de az ehőé
tovább "élnek", ehát a program végrehajtása probléma nélkül folyta-
tódhat. A rekurzív hívások határtalan lehetőségeket nyújtanak a prog-
Tamozónak, és a felkészült programozó él is ezekkel a lehetőségekkel,
Mint a bevezetőben már említettem, bizonyos algoritmusok csak re.
kurzív technikával oldhatók meg.

Cak egy példa: ha arra gondolunk, hogy a Pacal fordítóprogram
egy eljárásdeklarációban egy újabb, belső eljárásdeklarációt találhat,
egy IF THEN utasítás belsejében egy másik IF .. THEN utasítást, és
így tovább, gyakorlatilag korlátlanul, akkor rögtön világos lesz szá-
munkrra, hogy a fordítót csakis rekurziót használó programiechnikával
lehet megvalóaítani

(Folytatjuk)

-UL-

"page-005.jpg" ------------------------------------------------------------ 
6. Kurzus

[S NHEEHHES

1991. szeptember — október

IS-Forth

1. rész

A FORTH programozámnak mindösszesen két részt áldozimk. No nem azért
mert többet nam árdanelne! A céhunk csupán aru, hogy felkeltzük az olvasók ér.
dokkódását a nyelv iránt, A FORTH ugyanít megéri a befektetést: ha valaki egyezer
igent náre az sár nekem mabad tás Magy drtmánáne melökl hag a are

TS hon ús posltialak, kegy pogamgyál arat
Led seg ja
aicscáa erők rejlenek Közéjük urtozik az sztk ggm erts
erereegyezi mpulanyalyépetelpetásrt rírereíri
ET sár akás métert ez öl Hpáobók Dokazeztástó sájti
bedltvágkáty kedareka futsdlátsak a FORT Zs kapazolato sietek. Így
Föláyen hefeak aze, ogy az egészet a arokba dotjuk, padig a FORTIL igen
homály mel Fetétezzál, hogy az olvasók már redldeltérsek Hory elől
tzerstllált a aylműl Tia és nd úgy iezna elö ez éndellédékazk : matiro:
álma felerolt könyvelt ajákíjak, Cst az ezekben kíraktál kilözböső,
ágy eltérő tazmakattájúk közre A mó nenát a milat lelrásn követ, majd a
ő zitsádatsek TO magyarásstr

Az üzemmódok

A fejlesztést, majd a használatot a SLOW (—) illetve FAST (—) üzemmó-
dok segítik, A SLOW utaaítás kiadáa után a hibakövetés állandó jelleggel meg-
történik. Ezzel szenben a FAST "üzemmód" már a kész programok futtatására
szolgál, ekkor a híhaligyelés kikapcsolt állapotú, s ez jelentésza gyorítja a prog-
Tamok futását. A rendszer indítása atán a FAST tzemmód az alapértelmezést

Aketuália számrendszerként a nyolcat állítja
e (a BASE rendszerváltozóba tölt nyolcat)

Kiírja a stack elemeit (az elemeket nem tíva-

Aja el)

A ROT al ellenkező irányba forgat

degfelső három elemét.

DROP (41 42 43 — 43.41. 42) A -ROT daplapontostágú megfelelője.

VALSE(— 0) Logikai hamin, azaz 0 értéket texz a veremre.
A változók.

T(adár —)

stack

A változó címéről kiírja a változó értékét.

01 (adár —-) A változót mllázza.
11 (adr) A változó értékét eggyel növeli
Ut (ndde A változó értékét eggyel csökkenti.
Függvények
RND (al — 12) Véletlenszám előállítására szolgál (021-1).
Szringkezelés
dezövegy, Kiírja a záró zárójelig a szöveget.
SVARIABLE (al) Helyet foglal a sztringváltozónak. Használat:
hasz SVARIABLE  NEV3 " (Cészerden a
jön, mint aho-
SCONSTANT Használható,
Halo T SCONSTANT SZIAS
(Amikor a SZIASzót hívjak, a megadott
elyezi el a paraméter
PAD (— dát) 355 yte hoszú tárolóhely le-

(Átmeneti tárolásra, a szinapnéve
letek ezen keresztül történnek )

Az adott kezdőcímű sztring hosszát adja meg,
ahol adíZzadárt 4

Az sott kezdőcímé sztringet megjeleníti.
Az EXPECT utnaítás után használandó: meg;
adja azt a címet ahol a FORTH a begépelt
szöveg hosszát eltárolta.

A sztringet a sztriagváltozóba helyezi.

A PAD-ra helyezi az adott sztringet, majd
hezdőcírmét a stackra teszi (a kiírás a PAD-te-

COUNT (adr — add a)

ráletról folyik).
ONCAT (adói mddr2 — nddrő), Öszetapszolj a kdárt iletme adár2 címen
majd a kapott sztring

keztőcímét tes a müdb te,

S(dárt adá — 0) Az adári és az addr2 címeken kezdődő sztrin-
elet hasonlítja Östze, és az eredményeket
vaz vagy hai) teszi a stack
A programok kezelése
Kazettára mentéshezfbetőltéshez a programnak nevet kell adni. Ezt a nevet

OAD-BUTYERS (—)
Az editor
A programok szerkesztéséhez a beépített szövegszerkesztő használható.
Amennyiben sz sott serean-ben sem fejeződik be a program, a következő bok-.
hola 3 szó jelzi majd a fordító számára.
az edítorból az (Esc) bilkentyé szolgál, ez a kilépés a módosításo-
hat ment a beflertekjbe
A szezkesztént (bármikor) a fS1opj billentyűvel szakíthatjak meg.
A programok fordítása
Betölti az a. scrven-t, majd lefordítja,
Betőlti a-től n2-ig a screen-eket.

inoivasna szalagról a kimentett blokkokat.

hogyan azt a memória elérészél láttuk.
Et(ve-) Eltárolja a értéket az e EXOS változóba.
EG (e—a)

Ajak mirote té NOS ált emélét
jepesaere a célra mazlgál az.
A követiező EXOS vátozótat rágalaal
BUNFERTIMER
stop. SPEAKER
BAU FORMAT
MODE COLOURS
SOLDRS STATUS
T
BORDER REMI
REm2 BIAS
Példát Felhaszaálva a Et és EGY szrakat
0 BORDER EF (Fekete színd keretet Alítbe)
STATUS ON (Látható lesz a mározzsor )
EMI TOGGLE (agyő tívezártén Úgy az EXOS változák be.

folyárolána már szemléletesebben történhet)
SZISZEGTE ETT

eredeti értékeket állítják vissza az átirányítási táblában.
mtornakezelésze szolgál a GET (ek - n) és a PUT (a eh —) szó ív , ahol oh.
a caatorna száma, a Pedig a kiküldendő érték.
Az átirányítási táblázat alapértéket, valami

TRÜŐS joy vIDBO: fgafia
1 VIDEO. (ene)
103 SOUND:

az őket használó ciatorák a

AA FORTH rendszerből ladítkatunk más rendszerbővítőket ix

KT (add Az adott címen levő paraner-sztrtaget (sz első
ye a név koszza) az EXOS kapja meg ella
ítja azt, amennyiben lehetnéget,

Hibakezelés

(ABORT) A hibakezelőt aktívizálja, a következő formában használható:
JABORT) név (Akol a név egy korábban definiált szót jelent)

Bekapczolt kibekezelés esetén a név végrehajtása után a rendszer végretajt
agy ABORT utasítást: töeli az adatvermet, a várja a további utasításokat anélkül,
ogy bárilyen üzenetet adna, És a kurzort A név végrehajtás után,

a Hibakód az sdatreresre kerül, Ezzel mintegy taját kibakezelő rutinokat írha-
unk (esetleg szavanként, vagy alkatmazásonként külön-külön ú),
Kíkapcsolai a kihalekezeléni az (ABORT) ERROR beírásával lehet.
Egyéb szavak
FREE (— a)

A szabad memória nagynágát adj

A battarmánytokame el 0. bek let
72 EXT2) A beolvazott bájt bit-
jei (bb..30) tartalmazzák az irányra és a tág
ombra vonatkozó adatokat, A bitek növekvő
Sormezdben a bal, jobb, fel, le írányt és a tűz.
omb lenyomását jelentik

(folytatjuk)
Légrádi Gábor

smart FORTH Könytináb,
TES ETTÉSTSÉA E Fok ÉT nyet Sá nyek TÚSI ÁTSZ, 80

"page-006.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1991. szeptember — október

NYEK

Programozástechnika 7.

Az Életjáték

Az Életjáték lassan több évtizede a matematikusok (és nem matema-
tikuzok) kedvenc időtöltése. Elegendő hozzá egy kockás papír és egy ce-
vuza, meg némi türelem; persz, gaz reneszánázát a játék a számlágtpek

elterjedésével

Az Életjáték a sejtautomaták tudományának egy "mellékterméke".
A sejtautomaták elmélete egymás mellett elhelyezett sok-sok egyszerű
elemből felépülő rendszerekkel foglalkozik. Ezek az elemek az élő
Szervezet sejtjeihez hasonló elrendezésben töltik ki a síkot vagy a teret,
az egyes sejtek csak a közvetlen szomszédjaikkal kommuni:
kálni. A sejtautomaták régóta izgatják a szakemberek fantáziáját, hi-
szen köztudomású, hogy az emberi agy felépítéséhez ezek sokkal kő-
7elcbb állnak, mint a jelenleg alkalmazott számítógépek.

pékdaképpen:

ik képes Önmaga reprodukálására, azaz ez azt jelenti,
Hogy rendelkezik az élő szervezet egyik jellemző tulajdonnágíval: AZ

öntegrodukálásra majd látunk egy agyszérdeet példát,

Az élő szervezetek, különösen padig az ember másik jellemzője a
tanulás és a képzettáruítás; ezen a területen a cjtautomaták egyik ága,
az úgynevezett neuronhálózatok : az emberi agy szerkezetét és műkö.
ését utánozni próbáló rendszerek - mutattak fel egyre izgalmasabb
eredményeket.

De térjánk vissza az Életjátékhozt A játéktér egy -ehileg - végtelen

SE EE
SE izet]
KE zá zeti állig e
ze teles ezette
MASSA S save
ÖNENN ESTE áA MEL ATS
Ezé ten emez
TSZ ÉSÉT SZE ZELR s s éág ráta
ÖSSZ TETtT Ta
SÁSZENT zza eges

bonyolultabb alakzatok szétesésekor. Az alakzat 2 időegység alatt
visszakerül a kiindulási állapotába.

1 mutatunk még három ábrát (a kockát, a cipót és a vitorlázóre-
ülők). Javasoljuk, hogy próbálja meg végigkövetni fejlődésüket! Pró-
báljuk meg az öt

mellett lévő

o
o

o
o
o

A sejtek úgy viselkednek, mint az élő sejtek: egyedül, egymás nélkül
elpusztulnak, ugyanakkor a múfoltságol sem Iudják elviselni,
Agyonnyomják egymást. Ha viszont kodvező körülmények uralkodnak,
412 üres mezőben egy új ejt keletkezik.

Az ap ge vezesse dm] kigondolt formájában a szüle-
tési, és életbenmaradási szabályok a következők

Ha egy élő sejtnek nincs szomszédja, vagy csak egy szomszédja van,
elpusztul az egyedülléttől. Ha négy vagy több szomszédja van, ugyan
csak elpusztul a tálzáfoltágtól. A tálélésbez tehát két vagy három
szomszéd szükséges.

Ha egy üres mezőnek pontosan három élő szomszédja van, a me.
zőben új sejt születik. A sejtek pusztulása és az új sejtek születése az
"adott konfigurációban egyszerre, "vezényszóra" megy végbe, így a vál-
azás nem függ a kiértékelés sorrendjétól.

Az Életjáték azért jelent ígazi kihívást a játékos elmének, mert sok-
szor egészen egyszerű kiinduló alakzatból sok száz vagy sok ezer lépé-
sen keresztül változó, fejlődő sejtközösség alakul ki.

A bal oldali ábrán látható kezdő konfigurációban (három sejt víz-
szintesen egymás mellett) a két szélső sejtnek csak egy-egy szomszédja
Van, ezért a következő lépésben ezek elpusztulnak; a középső tejnek
Viszont két-két szomszédja van, ezért ez megmarad, Hogy a dolog ne
( rokaámeorozengandgooeszgrozhea érvisbsotanaje longer véren

Van, ezért ebben a két mezőben egy-egy új sejt szü-
ettk Erodményílt a jobb oldali ván látható eirendetést karok (mint
Ha a három sejtből Álló alakzat elfordult volna 90 fokkal). Nem nehéz
rájönni, hogy a következő lépésben újra visszakapjuk a kiinduló alak-
Zntot, és ez így fog ismétlődni az idők végezetéig. Ez az alakzat az
Életjáték egyik nevezetes figurája (a neve villogó), gyakran keletkezik

A kocka és a cípó statil alakzat, nem változik; a vitortázárepülő
viszont változik, de 4 idöegységnyi periódussal ismétli önmagát, miköz-
"ben átlósan lefelé "siklik" a sejttérben.

Fiáruljut, hogy több hasonló vitorlázórepülő létezik; keressük meg
ezeket

Érdekes probléma, hogy létezik c olyan alakzat, amelyik mozog, és
haladtában gózmozdonyként füstcsíkot ház maga után. És van-e olyan,
amelyik járműként végighalad az úton, azaz egymás mellett sorban el:
helyezkedő sejteken? Létezik-e ágyú, amelyik valamilyen mozgó alak-
zatot képcs Kilóni magából? Mi történik két mozgó alakzat, például
hét vitorlázórepülő összettközésekor?

Mindezekre a kérdésekre csak úgy érdemes választ keresni, ha nem
papíron és ceruzával próbálkozunk, hanem elkészítjük a megfelelő

előtt belevetnénk magunkat a programírásba, néhány apró kér-
dést meg kelt vizagálni. Először, a konfiguráció változásának egyszerre
hel végbemennie. Ehhez külön tárolnunk kell az éppen aktuális kon:
figurációg, valamint a következő lépésben kialakuló helyzetet (vagy leg.
alább annak egy részét)

A másik, hogy egy-egy életrevalóbb konfiguráció könnyen leszalad
a képernyőről A baj nem is igazán az, hogy ilyenkor nem látjuk a
Núlszaladt részt, hanem az, hogy a képernyő szélén lévő sejteknél cset-
eg hibásan generáljuk a következő állapotot.

Ennek elkerülésére a tényleges játékteret érdemes nagyobbra vá-
asztan, mint ami a képernyőn elfér, és külön mechanizmussal ügyelni,
ha a növekvő sejtkupac mégis elérné a játéktér szélét

AA harmadik probléma előreláthatóan a sebesség lesz; mível egy
lég nagy területen kelt a tejtek változását ügyelni, félő, hogy a prog.
Tam rendkívül lassú lesz, különösen Basic-ben, Meg kell próbálni olyan
saközöket felhasználni, amelyekkel a végrehajtás felgyorsítható,

Erre a következő lapszámban kerül sor.

AL

"page-007.jpg" ------------------------------------------------------------ 
8. Ezt kell tudni...

GUHEHEHH

1991. szeptember — október

Ismerkedés a "emezes" géppel

"gyorsabb, ér több szolgáltatást
séggel A cikk a számítógépet ér a lemezmeghajtót összekötő "interface" -4,
az EXDOS lemezvezértőe be

A működt ROM memóriában (EPROM) tartalmazó

tápegységével
tápfeszültséget egy stabilizátor IC-a keresztűl, Tehát külön tápellátást
Sk s emezmbaj tól) Igéeyzkínato, E imtlakertattik sz ÉKDOS

vezérlőt a nélkül ís tesztelhetjük azt, és jóné-
Hány szolgáltatását El is használhatjuk. (Erről bővebben a későbbiek.
ben lesz szó).

A Basic rögtön feltűnik, hogy a felhasználatlan

memória néhány kilobájttal kevesebb, mint szalagos rendszer csetén,
az EXDOS-nak ugyanis RAM területre van szüksége a működéshez
A :HELP parancs kiadása után mindjárt az első sorban megjelenik:

EXDOS version 1.3
Úgy tehát az. rendszerbe épült a lemezvezérlő működtető
(HELP EXDOS után pedig a következő copyright üze.

EXDOS version 1.3
Enterprise disk system

(C) 1985 intelligent Sotwaro Ltd.
Commands avallabic:

CD MD RD DEL DIR CLS ERA REM REN
VAR VOL COPY DATE ECHO LOAD MOVE
TIME TYPE CHDIR ERASE EXDOS ISDOS
MKDIR MVDIR PAUSE AMDIR ANDIA
FORMAT RENAME RAMDISK

za használható DOS (lemezes operációs rendszer) parancsok lis-
tája. (Részletes imertetésüktől most eltekintünk, hiszen csak egy át-
fogó képet szeretnénk rajzolni az EXDOS nyújtotta lehetőségekről.)
Aki MS-DOS rendszerű gépen dolgozott már (pl. IBM AT), annak
ismerősek ezek a parancsok. Ez az a pont, ahol nyomatékosan hangni-

elterjedt
ramok, szövegek stb.) lemezre írásának formájában is! z azt jelenti hogy
az ENTERPRISE-on lemezre rögzített fájlok betölthetők egy PC-be,
És ugyanúgy fordítva ia. Vigyázat, a programok természetesen nem fog-
nak futni a másik fajta gépen, de a szövegek és pl. a forrásnyelvű (le.
nem fordított) programok is átvihetők az azonos lemezoperációs rend-
Szernek köszönhetően. Ez a hasonlóság kiterjed a lemezcímkétől a.

lok méretét és létrehozásuk dátumát, időpontját is tartalmazó kataló-

usig,

A lemezillesztő egy úgynevezett Shugart 410-es szabványnak meg.
felelő 34 pólusú csatlakozóval rendelkezik. Ehhez kapcsolható
feljebb 4 darab lemezmeghajtó. 34 erű szalagkábel köti össze az egy-
ségeket. A meghajlókon levő, típusra jellemző kapcsolókkal választha-
16. hogy melyikre milyen betűvel hivatkozhatunk, A: B; C: vagy D: lehet
az azonosító jel, Ha csak egy meghajtónk van célszerű azt A-nak "ne-
vez. Ebben az esetben az EXDOS ún. mapdiak műveletet ia végre.
tud hajtani, ami abból áll, bogy hivatkozhatunk a nem létező B: meg-
hajtóra, és a képernyőn egy üzenet, amikor a B:-be szánt
lemezt be kell tennünk az A:-ba. Tehát úgy használhatjuk a
ha két meghajtónk lenne. Ha kazettáról akarunk beolvasni, vagy má-
solni rá, akkor a TAPE: eszköznévvel keil hivatkoznunk a magnóra,
hiszen a lemezvezérlő csatlakoztatásakor a lemezegység lesz az alapér-
telmezésű ki- és beviteli eszköz.

A használható lemezmeghajtók lehetnek 3.57-es vagy 5257-es mé-
retűek. A vegyes "feiállás" sem jelent problémát. "Tárolókapacitásuk
180 Kbájttól legfeljebb 720 Khájtig terjedhet. Jó az egy vagy kétoldalas

gyég ugyanúgy mint a negyven vagy nyolcvan sávos. A különböző
ártázióke

1 oldalas 40 sávos: 180K
1 oldalas 80 sávos: 360K
2 oldalas 40 sávos: 360K
2 oldalas 80 sávos: 720K

Az utóbbi T20K-a meghajtóval bármely másik három formátumú
Jemez olvasható és formázható ia. Nem probléma a 3.57-es lemezt át-

A. SSSssg

"másolni 5.257-esre vagy viszont, ha két eltérő méretű lemezmeghajtónk
van. Az IBM XT számítógépekhez gyártott 5257-es,
360K-s meghajtók áhalában gond nélkül használhatók az ENTER
PRISE-hoz. A Commodore 64 vagy pl. az Atari XL sorozat meghajtól
tajnos nem kozpatfbilisek az említett szabvánnyal, ezért nem kapcsol
hatók számítógépünkhöz. (Létezik egyfajta csatlakozó és program ami-
vel Commodore fioppy-t használni tudjuk, de annak semmi köze az
EXDOS-boz)

A lemezre írt fájlok neve legfeljebb 8 karakter lehet, majd egy
Pogital elválasztva 3 karakter az adat típusára utalhat. Pl. GRAFI-
KALBAS-nál a .BAS kiterjesztés Basic programot jelöl, úgy mint .PAS.
PASCAL; DAT adatállományt stb. A kiterjesztés használata nem
kötelező, de nagymértékben segít 3 Új! szonosítátát,

Ha Basic-ből akarunk EXDOS parancsokat küldeni, könnyedén
megiehetjük, csak De felejtsünk kettőspontot tenni eléjük. Ugyanúgy
kell eljárni, mintha EXOS parancsokat gépelnénk. Basic programon
belül is van lehetőség a lemezkezelésre. Az EXT kulcsszó utáni idéző-
jelek közé kell írni a futtatáskor aktívizálódó parancsot, Pl:

200 IF A$zif THEN EXT "DIA A:SPORT!

Az :EXDOS beírásával belépünk az EXDOS command interpreter-
be azaz parancsértelmezőbe. Ekkor egy lila árnyalatú mező jelenik meg
a képernyőn, minden sor elejére kíródik egy kettőspont, zután írhat;

C) gombot megnyomva

lűvelet nemcsak Hasic-ból hajtható végre, hanem a szövegszerkesz-
tőből (ásd, a Tippek-irükkök rovatot... A szerk.), vagy akár a Cyrus
sakkprogramból is. És ami a lényeg; a visszatérés után minden marad
a régiben, azaz folytatható a félig megírt szöveg, vagy tovább sakkoz-
hatunk!

Már történt utalás a lemezmeghajtó nélküli használatra. Ennek
egyik módja a RAMDISK használata átmeneti adattárolásra, vagy "iré-
mingczés" céljára: gyakoroljuk a lemezkezeléssel kapcsolatos utasításo-
kat addig is, amíg nem tudunk "igazi" lemezmeghajtót kapcsolni a gé-
pövís A lényet, hogy az ENTERPRISE gy használó a megérik:
Jának egy részét, mintha létezne egy E: jelű jtó, Progra-
tmokat mentbetüt el, msolbatuak onnan szalagra ett. A :RAMDÍSKI
Parancs hatására 2"1éKB méretű memória ezentúl "átszólagod" lemez.
meghajtóként működik. Az elmentett programok természetesen csak
a kikapcsolásíg, vagy egy hidegindításíg maradnak meg, de addig
Ugyanúgy (lényegesen gyorsabban) mozgathatók, másolhatók mint a
valóban létező meghajtók esetén.

Az EXDOS működtetőprogram szervesen kapcsolódik az EXOS
operációs rendszerhez, többek között kibővíti azt öt új rend-
Szervátozóval, Természetesen mind a lemezkezeléssel kapcsolatosak.
AVAR paranccial közvetlenül lekérdezbetők, átírhatók vagy ki- és
bekapcsolhatók az ENTERPRISE rendszerváhozói, Harmincnégy hi-
baüzenet segíti a lemezegyvég használata közbeni tájékozódást. Az 13
változat sajátja, hogy alkalmazkodik a kétnyelvű alapgéphez, németre
kapcsolva GARD) németül, angolra váltva (UK) angolul írja ki az em-

Met hibaüzeneteket,
Eddig még nem eseti szó a lemezegység további - az eddigiekhez
bépcat új távítokat nyitó - lehetőségről az /5-DOS (intelligent Sott-
are Disk Operating Syatem) rendszerről Az I5-DOS rend.
szertemezről tölthető be, és alkalonassó teszi a 2680-as
Proccsszorú gépek szalwányos operációs rendszere, a CP/M 2.2 válto:
Tatára írt "prlt" felhasználói programok futtatásárs: Turbo-Paacal, Ba.
sic; Forth, Prolog nyelvek; különféle (pl. Aztec) C fordítók, Wordstar
szövegszerkesztő, das adatbáziskezelő, . Multipian táblázatkezelő
a.
Tzcihóül talán elég ennyi eme "izgalmas! periféria íránt érdeklő-
állíthatjuk, hogy akinek módja van le-

Tisztelt Honfítársalnki
Hazánk négy  tájegységében
működtetünk helikoptert. A
ionális központok kialakításá-
hoz még további 7-8 helikopter beállítása szükséges. A

mberi életek mentése nem olcsó,
I egyre több életet tudunk meg-
dent megér, Az Aerocaritas Mentőszol-
Búlat emberek akaratából az emberért munkálkodik.

Számlaszám: POSTABANK RT. 289-98943/026-00321

A TANDEM Kereskedelmi és Szolgáltató Kft.-nél előnyös áron vásárolhat

"page-008.jpg" ------------------------------------------------------------ 
!

gészítőket. Cím: 1132 Budapést, Visegrádi utca 6. Telefon: 112-4604

1991. szeptember — október

(HW NHEAGHH

Hardver 9.

Mi lakik a cartridge-ben?

Az ENTERPRISE "agya", a Zilog cég Z-80 mikroproccsszora 16
vezetéken címzi meg a lehetséges 2165536—64KB, memóriahelyet.
nnek ellenére az ENTERPRISE összesen 4 azaz 4096KB
"memóriát tud kezelni. A gépben ebből ténylegesen csak 48KB (német
nyelvű gépnél 64KB) ROM (csak olvasható memória a rend-
Szerprogramok tárolására) és I28KB RAM (írható-olvasható memória
a képernyő, a változók, az adatok és a "mi programjaink" számára)
található, de a többi hely is betölthető a kapható többféle bővítőkártya
segítségével. Hogyan lehetséges cz?

Válasszuk kétfelé a címvezetékeket! Ag elő csoportba tartozzon
alacsonyabb helyiértékű 14, amely így 2"/m16KB memóriát címez,
5 második csoport két eímvezetéke pedig meghatározza, hogy a lehet.
séges 4"16KB-ból éppen melyikról van szó. Így a Z-80 64KB, memó-
niáját felosztottuk négy darab, egyenként 16KB-s "lapra". A tényleges
mek:

0. lap:
1. lap
2. lap
3. lap:

A ÉP tervezői a két legmagasabb helyiértékű címvezetéket "ellop-
tálC, és ezek segítségével egy nyolcbites lapregisztert (page regiater)
akiívízálnak, amelynek nyolc kimenete a proocsszor ryaradék 14 cím.
vezetékével együti 22 vezetéken címzi a memóriát, (222 mál). A négy

0000h - 3FFFh.( 0 - 16389)
4000h - 7FFFh (16384 - 32767)
8000h - BFFFh (32768 - 49151)
C000h - FFFFh (49152 - 65535)

egy szegmenst, annak helyére újabb 16KB üres me-
"móriát (ha még van ilyen) lapozhat be. A négy lapregiszter a következő
Portcímeken helyezkedik el:

0. lap : Boh (176)
4. lap : Bth (177)
2. lap : Bzh (178)
3. lap : Bah (179)

Kösérletképpen megnézhetjük, hogy melyik lapon éppen melyik
szegmens található BÁSIC-ben a PRINT IN(I76)IN(T?)AN(175),
IN(179) utasítással,

foglalva: a 2-80 64KB-s címtartománya. négy
16KB- lapra, a 4MB memória 256 16KB-s szegmenarc osztódik, és a
aj tartalmának változtatásával a négy lapra bármelyik négy
Szegmenst belapozhatjuk.

Nézzük ezek után, hogyan épül (el gépünk memóriája! A RAM-
terület felülről lefelé terjed, a legmagasabb nyolc szegmensen találha-
1ó. A legutolsó, FFh (255) számú szegmens a legfontosabb, ez az ún,
rendszerszegmens. Ha ez hibás, a gép el sem indul, A közvetlenül alatta
Vévő három szegmenssei együtt alkotják a gép alaplapján található 64K-
1, amelyhez a NICK viden vezérlő ís hozzáférhet, ezért itt tárolódik a
kép is. Az Fh-től Főh-ig terjedő második 64KB egy külön kis áram-
köri lapon található, alaphelyzetben ide kerülnek a (pl. Basic) progra.
mok. A fenti henzdocimális szegmenssorszámokat láthatjuk a gép be.
kapcsolás utáni memória-tesztelése közben; pl. a "TESTING FB" fel-
rat azt jelenti, hogy a gép éppen az FI (251) számú szegmenst vizs-
sálja.

A csak olvasható memória alulról fölfelé halad, A 0. és 1. szeg-
mensen található a gépbe beépített operációs rendszer, az EXOS , és
a WP szövegszerkesztő. A 2. és 2. szegmensen a 0. és az 1. ismétlődik,
€z a terület későbbi bővítéseknek van fenntartva. Most érkeztünk el a
cartridge-hoz: ebben találhatók a 4-7. szegmensek. Az össze többi
szegmens az alapgépben üres. Gyakorlatilag a cartridge-ben is csak
két szegmens van kihasználva. Kétnyelvű gépen a 4. szegmensen van
az angol Basic-értelmező, az 5. szegmensen a német bővítés. Angol
sépeken mindkét szegmensben ugyanúgy a Baric-interpreter látszik, a.

könnyebb bővíthetőség kedvéért. Mint látjuk, a cartridge-ben négy
szegmenanyi, azaz 64KB belyűnk van. Hogyan használható ez bővítés-
re?

Nézzük először, mi is az a bővítés? Az EXOS-t kicsit jobban is-
erők tudják, hogy a "rezidens rendszerbővítő" olyan program, amely
33. lapoa, tehát a C000h-FFFFh memóriaterületen fut, egy "EXOS
ROM fejléccel rendelkezik, amelyet az esetleges új eszközleíró lánc
kezdőcíme, majd — a COOAN címen — a program belépési pontja (első
izsítása) követ. Ilyen maga a Basic-értelmező, a német bővítés, vagy
a sokak által ismert turboASMON 1.5 is. Erról meggyőződhetűnk a
következő rövid programmal:

100 FOR 1-0 TO 7110
110 PRINT CHA$(SPEEK(5.D);
120 NEXT !
130 PRINT

Hogyan találja meg ezeket a bővítéseket a gép?

Bekapcsolás után az EXOS végignézi a szegmensek elejét, hogy
talál-e ott "EXOS ROM fejlécet. Ha nem, megy tovább, amíg végig
nem ér a memórián. Ha talál, az adott szegmenat belapozza a 3. lapra,
inicializálja a bővítőprogramot, és beírja a bávítők listájába. (Hogy ez
micsoda, a mi szempontunkból most mellékes.) Ebből a lényeg; az
EXOS csak a szegmensek elejét nézi meg, azt sem mindegyiknek. Meg-
nézi 4-7. (tehát a cartridge-ben lévő) szegmenseket, majd a 0-ra vég-
ződőeket, tehát a 10h-iket, a 200-ikat stb. (a szegmensszámok termé-
Szetesen hexadecimálisan értendők.) Ha a cartridge-ben egyforma
programokat talál, csak az elsőt veszi figyelembe, a többi szegmensnél
nem végez ilyen ellenőrzést. Mindebből következik, hogy hacsak nem
alkalmazunk ravasz trükköket, egy szegmensben legfeljebb egy bővítés
lehet, a cartridge-ben összesen tehát legfeljebb négy. Vannak azonban
olyan programok is, amelyek csak két szegmensben férnek el, ilyen az
emiítet turbaASMON, vagy a Hisoft Pascal, ezek alkalmazása tovább
-axökkemti a lehetséges bővítések számát.

"Tovább bonyolítja a helyzetet, ha valaki gyors memória-tesztet is
szeretne, mondjuk mert nem győzi kivárni, amíg az 1 megabájtos me-
móriabóvítójét (64 szegmens!) az EXOS méltóztatik letesztelni. Erre
az ad lehetőséget, hogy az ÉXOS memória-tesztelés előtt megnézi,
hogy a 4. szegmensen szerepel-e "TEST. ROM" fejléc. Ha igen, átadja
a vezérlést az ott található programnak, ami a memória vizsgálata mel-
lett, vagy akár helyett, sok minden egyebet is megtehet. Ez a lehetőség
Viszont, kizárólag a 4. szegmensen adott. A problémák enyhítésére
gyes emberek (neveket most az előreláthatólag hosszú pereskedés el-
kerülése végett nem említek) a gyorsteszttel összeházasítotiak külön-
böző "rende" bővítéseket, mint a MON, a GEN, vagy a legismertebb,
a IurboASMON 1.5, Így kihasználták az egyébként veszendőbe menő
4. szegmenst ia.

innyit a szoftver oldaláról, nézzük, mi a helyzet a hardverrelt

A rendelkezésre álló négy szegmens betöltésére különböző megol-
dások születtek. A hőskorban volt, aki az egyes kétnyelvű gépek két-
foglalatos cartriáge-át alakítotia át pár vágás, és néhány új drót segít-
ségével két 32KB-s EPROM befogadására. Mások háromfoglalatos pa-
nel fejlesztettek ki, amely még éppen elfért a cartridge műanyag do-
bozában. Rásdásul ezen a panclen egy kapcsoló is volt, amellyel a má-
5odik és a harmadik 32KB-s bővítés között lehetett választani (mivel
egyszerre nem fértek el a rendelkezésre álló memóriahelyen). Az egy-
foglalatos cartridge-be is beépítettek két EPROM-ot a panel két ol-
dalára, a szükséges címkiválasztó IC-vel együtt. Taján említenem sem
kell, hogy ezekhez a fejlesztésekbez (mint ahogy a többi 99.996-ához),
sem az a-Stódiónak, sem a Centrumnak nem volt semmi köze.

Ma szerencsére a helyzet sokkal egyszerűbb: megjelentek a 21512
típusá, €4K kapacitásó EPROM-ok 1000 Ft alatti áron, amelyek egy-
magukban tölük a rendelkezésre álló négyszegmensnyi memőrit. így
egyfoglalatos cartridgr-ben ia — minimális átalakítással — lehetővé
SA a teljes tartomány kihasználása, A legnépszerűbb a gyoratszt Hur
TOASMON BASIC Hmagyar bővítés összeállítás, de volt olyan fel:
használó ís, aki a BASIC et eltette emlékbe, és helyébe a PASCAL
égette be. Atinek pedig a cartridge ben kihasználható négy segment
bem elég, hozzájuthat olyan EPROM-bővtő kártyához in, amelyik a
gép másik oldalához csatlakoztatható, és hat, egyenként akár 64K-s
EPROMo képes ilkszten.

Mészáros Gyula

"page-009.jpg" ------------------------------------------------------------ 
10. Teszt

1991. szeptember — október

Az új Spectrum emulátoi

: Gép a gépben

-Az ENTERPRISE megjelenésekor mindenki arra panaszkodoz, hogy
kevés a gépen futtatható játék. és a felhasználói száma. Ekkor
Jelent meg az első, és azóta ív uiolsó hardver Specinum emulátor. Végrel

kénytelenek
(De meg kell jegyezni, hogy a játékok lelkes hívei még mindig ezt hasz.
málják men cselhat a programokba jobb emulásori még nem kézbe.

Aztán teltek-múltak a hónapok, és megjelentek a piacon az első
szoftver emulátorok. Ezek természetesen nem tudták felülmúlni hard:
"er testvérüket, de a kalózmásolások miatt sok értékes Bartók-bankót
apórolhattunk meg.

Eljött az 1991-es év, és a MICROTEAM kiváló fejlesztői csapata
megjelent a SINCLAR ZX SPECTRUM - INTERFACE 1 4 MICRO-
TEAM FX. PRINTER SIMULATOR version 20 szoltver emulátorral.
Biztosan mindenkiben felmerül a kérdés, hogy miben múlja felül az új
változat társait? A program egy már közkézen forgó szimulátor to-
"vábbfejlesztett változatának tekinthető, újdonság viszont - ahogy a ne.
véből ís kiderül - a lemezmeghajtók és a nyomtató kezelése. Kétféle
változata jelent meg: a 128 Kine-os alapgépeken is futó szimulátot,
lletve a memóriabóvítővel ellátott gépekhez készített rendszerbővítő. A
köztük lévő különbségek: az utóbbi képes a RAMDISK kezelésére, és
Szabadon kiléphetünk EXDOS-ba is az (Esc) leütésével, akár egy futó.

"A program készítésében az elsődleges szempont az új interfüccsek
minél jobb kihasználása volf" - írja a MICROTEAM a programhoz
mellékelt leírásában, melyet help-fáj/ formájában kap meg a felhaszná-
ló. Ez a dokumentáció pont olyan, amilyenre az ember vágyik: nem
hosszú, nem rövid, és minden fontos tudnivaló kiolvasható belőle.
Helyezzük nagyító alá az emulátort! Az ciső hiba, hogy a program
mem színhelyes: a színek elérhetők, de más attributumbájtokkal. (Ennek
részleteibe itt és most ne bonyolódjunk bele) A FLASH illetve a
BRIGHT vinafás Bea használható, vitat 16 hayer 256 bordazztn
(95 s (A ORDER sztre sépi kád programoknál gyalasa vál

SA iööítverek- kez Málle myélvesi Hiógöttak iilédégjtke réndesén
fut, kívéve azokat, amelyek gÉpi kódú utasításokat, illetve az IN, OUT
atb, utasításokat használnak. A portok olvasása és írása gépi kódban
taak külön rutinok írásával oldható meg, illetve a megfelelő ROM ru-
Tinokat hívhatjuk segítségül. (A billentyűzetet például ROM rutinokkal
dai nélkül ölvaskutjuk és közvetlenül a portok olvasásával nemi) A
gépi kódú programok közül azok sem futnak, amelyek letiltják a meg-
Szakításokat, ezért nem fut a játékprogramok nagy része sem. Ugyanak-
kor gond nélkül használható néhány felhasználói program: a Micro-
Prolog, a Tanvord Two, a Hisoft Pascal, a Masterfile, a Supercode, a
Várcale stb., nem fut viszont a Tanvord Three, a Beta Basic, a Melbo-
wme Draw, az Artist, az Art Studio. Látni kell viszont, hogy az emuld-
torna köszönhetően így is jelentősen bővül az ENTERPRISE -on futtat.
ható komolyabb alkalmazások száma . (A MICROTEAM gárdája első-
sorban a felhasználói programok futtatásához ajánlja az emulátort)

Essen szó arról ír, ai igazi újdonság áz eddig megszokott szoltver
emulátorokhoz képest, azaz a microdríve és a nyomtatókezelésről. Saj-
os, nem minden Interface ! utasítás működik a MICROTEAM prog-
ramjában, és a gépi kódú kompatfbilítás sincs megoldva. Ezen okból
kifolyólag nem működik a már említett Tanvord Fhvee program sem,
amely a microdrive-ot gépi kódból direktben írja. Itt ís találkozhatunk
azzal a nehézséggel, hogy néhány utasításnál a keretszín (BORDER)

ozik.

A CAT (katalógus, EXDOS-on a DIR parancsnak felel meg) uta-
afin használható, Formája megfelel a Scctrum-nál megszokottnak,
amely természetesen minden utasításnál elmondható. A parancs után
ló szám ndja meg, hogy melyik meghajtóról kérjük a lemezen talál-
ható programok listáját (CAT meghajtószám). Ez egy egytől ötig ter-
jedő szám lehet, (1a[A-, 29(B4 -. 52[E] Az ötös szám - mint a
teszt elején említettem - csak memóriabóvítővel ellátott gépeken al-
kalmazható, hiszen ez a RAMDISK-et jelenti, Például a "CAT 37 uta-
aítás az ENTERPRISE "DIR C" utaításának felel meg.

A programok kirmensése illetve betöltése (SAVE, LOAD) szintén md
ködöképer a Specirum-nak megfelelő formátumban. (LOAD " "MI; a
"megfelelő micrvárive száma; "a betöltendő program neve (max. 8 ka-
Takter hosszó)"; továbbá SAVE " "MTd?progamnév. A mierodrive-
08 természetesen mindig a kell érteni!) Ha egy progra-
mot rögzítünk, majd az említett CAT utasítással megnézzük a lemez
Tartalmát, akkor láthatjuk, hogy a lemezen .ZXF kiterjesztéssel szerc-
el. A szimulátor ilyen kiterjesztést ad minden fájlnak. Ha a kimentett

Program neve 8 karakternél rövidebb, akkor aláhózásjelekkel tölti ki
az üres részeket. Betöltéskor elegendő a kimentett program eredeti
nevét megadni, azaz az aláhúzásjeleket, a kiterjesztést nem kell kr.
"unk. A SAVE és LOAD utasításokhoz a VERIFY pa-
rancs, atnely szintén használható, viszont valamivel lassabb, mint az
eredeti Specirum-oa. (Huszonöt másodperc alatt 16KB-ot tudunk el-
tenőrizni)

A MICROTEAM emulátora minden olyat tud a; kapc
csolatban, amit az általuk (a Specinun gépekhez), FX4 EP.
SON. nyomtatóvezérlő interfész imer, és gépi kódból ir írhatunk a prin-

terel. A nyomtatókezelésbez először ismernünk kell magát az inter-
fészt. A V3.FX típusú interface a SINCLAIR ZX Spectrum számító-
ÉP és az EPSON gyártmányú FX-80 pcinter illesztését valósítja meg.
Iamerkedjünk meg az interfész bájtainak használatával! A 23681-es
memóriarekesz bitjei rendre a következő funkciók ellátására hivatottak
(minden egyes bit alapértéke 0):
50. GOPY-.nál kétszeres szólesméget én kétszeres

ikott számú sor (0.29, Hatve

ba - vázszintosen 1596-kal összenyomott nyomtatás;
55 - CRELF terminátor (az alap csak CI
58 - az imtertész minden kódot vákoztatás nélkül átangod;
7 - a PRINT sorszálesség felére csökken.
A 2679-es bájtra a nyomiatandó sorok szélessége írható be, a ka-
"akterek számát kell megadnunk. A 23658-as bájt használható az ín-
terfész és a printer inicializálására. A program a 23680-as bájton t4-

ácízóját. Az interfész a
Át a printernek. A 127-164 közötti kódokat a Spectrum grafikájának
megfelelően, a 165-255 közöttieket pedig kifejtett kulcsszavak formá-
jában nyomtatja. Ebben az esetben is átvihetűnk a 32-126 számtarto-
mányon kívüli kódokat, ha minden ilyen spociális kód előtt egy ún.
Escape karaktert (ASCII 27) küldünk a printer felé.

solhainánk fájlainkat, épp ezért ezt csak hozzáértők tudják megtenni,
ők is kissé nehézkesen. További problémákat okoznak a már említett
színhibák, melyeket néhány szoftver emulátornál már sikerrel megold -
tak. A 128 KB-os alapgépen futó verzió az Esc billentyű lenyomásakor.
rákérdezés nélkül reset-et: programjainkat, adatainkat a kisujjunkkal a
halálba küldhetjük. A arra in gondolhattak volna, hogy nem
minden ENTERPRISE-o8 ismeri a Spectrum billentyűzetét, jó lenne
0m-line help formájában segítséget kapni a billenyűk elhelyezkedéséről.
Összefoglalva: A MICROTEAM programja egy újabb mérföldkő
a Spectrum emulátorok fejlődésében, apró, de nem megoldhatatlan
hibákkal. Van még javítani való a programon, bízzunk abban, hogy ez
hamarosan meg is fog történni. Egy biztos: a printer kezelésében min-
en eddig ismert lehetőséget meghaladó eszközhöz jutottunk. A játé-
kos kedvű felhasználók pedig továbbra is csak a hardver emulátorra,
iletve az ENTERPRISE-oa futó Spectrum átiratokra támaszkodhat:
nak. (Az emulátor a következő címen rendelhető meg: MICROTEAM,
1145 Budapest, Róna u. 127. Telefon: 184-1226).
-JOVT

Az
ALAPLAP

októberi számának

tartalmából:

— A bónap témája: Kártyavár

— Közelkép a "fekete Gobozról"

— Miért jó az MS-DOS 5.07
- és a UNIX?

- A C nyelv sikersztorija

— Hibakezelés Cipperben

— Hozzáférés két akadályon áthágva

CÉDRUS

Informatikai Részvénytársaság
1251 Budapest Pf. 71

CÉDRUS

"page-010.jpg" ------------------------------------------------------------ 
ús

1991. szeptember — október

Tippek-trükkök 11.

Működik a "Set func key"!

TEN emnseát erez üget tazt
sál K EEEN erátéam et tat
SESEEEE e ele ae tett
See tést zeetátek
IZEK EN S EZ ÉT eletet
SESSÉZNÉT sás teto ett
Szer áek TUNT
FELS E ára est
FERT SAsts END É eL ll Úe

ISHIFTJ[F1]-et és az JENTERJ-t lenyomnunk.

A német bővítésről

A bővítés a német (BRD) és az angul (UK) mód mellett tartal-
azza a kép kinyomtatását (VDUMP), kímentését (VSAVE) és a kép
betöltését (VLOAD) támogató bővítéseket is.

A két utóbbi funkció meghívása parancssorból egyszerű

GVSAVE "képnév.kítt
NLOAD "képnév.kitt
Programból az idézőjelek miatt nehezcbb a színtaktika, tőbb prog.
Tamban láthatunk ilyet:

100 EXT
"VLOAD"ACHRS(S4) átképnév.kítichr$(34)
"Van ennél egyszerűbb hívási forma ís:

100 EXT "VLOAD-képnév.kit—

A funkciók alapértelmezése a 101-es (grafikus) csatorna, de bár-
melyik vidcolapot kimcathetjük, vagy betölthetjük velük. Példa az ala-
pértelmezéső szöveges lap mentésére

IVBAVE gt02"képnév.dt"
100 EXT "VSAVE $102-"képnév.kít""

Ha egy régebben kimentett képet szeretnénk betölteni, és elfelej-
tettük a hozzátartozó videolap adatait, akkor gond van. Szerencsére a
VSAVE a fejrészben kimenti ezeket az adatokat, melyeket az AS-
MON-nal tudjuk megnézni. A 16 bájtos fejléc szerkezete

60 08 VIDEO MOOE VIDEO COLÓA X SIZE Y SIZE 09 00
9 09 69 09 ö0 00 09 00

Ha nem nullás VIDEO. MODE értékű a kimentett kép, altkor az

X. SIZE "80-at" karakterekben van megadval

Van két hibája is a funkcióknak:
1. Ha kimentés közben lenyomjuk a (STOPJ-ot, majd újra hívjuk
a VSÁVE-et, akkor "az eszközt már használják" hibaüzenetet kapjuk.
2. Magnánál (főleg másoláskor) zivaró az, hogy a funkció kétszer
nyit meg ciatornál.
(A Két trükköt Németh Józsefnek köszönbetjük)

MI lehet ez?

"Valami probléma van az EXDOS-WP csatlakozásnál. Ha a WP-ból
meghívjuk az EKDOS Command Iuerpretert, ahol DOS parancsokat
adunk ki, majd a WP-be való visszatéréshez leütjük az [EscJ-et, akkor
ugyan elindul a WP, de néha használhatatlanná válik, mely állapotot
a felső menü helyén villogó "Editor keyboard channel error" üzenet is
alátámaszt. Ha a szöveget nem mentettük ki, akkor annak akár búcsút
ís inthetünk, ugyanis csak egy kis Reset téríti észhez a gépet.

Fizessen elő
a Computerworld-Számítástechnikáral
Csak nyerhet!

Informatikai iparunk vezető lapja a hetente megjelenő Computer-
world-Számítástechnika. Híreit, Információit, elemző Írásait és tesztjeit
csaknem mindenki olvassa, aki - akár fejlesztőként, akár kereskedő-
ként - e területen tevékenykedik.

De mint a csúcstechnológia mértékadó hírlapja, nem csak a szó
szoros értelmében vett szakemberek számára ad fogódzót a számítás-
technika (számítógépek, számítógépekre Írt programok), a számítógé-
pes hálózatok, a távközlés és egyéb Informatikai alkalmazások világá-
ban. Üzleti információi a vállakozóknak és beruházásokkal foglakozó
vezetőknek is adhatnak busásan kamatozó ötleteket. Műszaki kérdé-
sekkel foglalkozó cikkel a legfrissebb információkkal szolgálnak a ha-
zánkban és a nagyvilágban megjelenő újdonságokról.

Gyorsan változó hazal piacunk trendjeiről árulkodnak a lapban hét-
ről hétre megfrissülő hirdetések. A beruházások tervezésekor segítséget
nyújtanak a megfelelő számítástechnikail eszközök kiválasztásában.
Egy közelmúltban készített közvélemény-kutatás eredményei szerint a
Computerworld-Számítástechnika olvasóinak háromnegyede vette fi-
gyelembe döntés-előkészítéskor a lapban közzétett hirdetéseket,

A Computerworld-Számítástechnika előfizetési díja
fél évre: 1098 Ft —

egy évre: 2196 Ft ZABBBEN
Legyen az előfizetőnk! GKM
A Computerworld-Számítástechnika kladója: (SZBEZEBENEES

IDG Lapkladó Kft. 1072 Budapest, Rákóczi út 16. "ar
Telefon: 111-7917, 122-3293 Fax: 142-3965

"page-011.jpg" ------------------------------------------------------------ 
h SSE

12. Könnyed műtaj

KNIGHTMARE

Aki 1987-ben netán Angliában járt, az biztosan látta a Thames
Telgázton nagyikerű sorozatát, a KNIGHTMARE-t. A sorozat sikere.
zténönte a zadvertáaakt a Hmm feldolgozására, A jogért órát
"versengés kezdődött, míg végül az ACTIVISION szerezte meg

mszténének lehetésépéL A ák elgakatóáték ca blmjlékok
"onásait is, magán viseli. A KNIGHTMARÉ program a filmsorozat

izalomgerjesztónek, mert
a király csak egy kezdő kvagot kapott a Tanácstól. Amikor az őrség
mmegtudin, hogy a Igvag miért jött, tagjai őrült bolondnak nézték, és
Szegényke a börtön egyik cellájában találta magát. De nem adta fel, :

elindult a sárkány elpusztítására, kezdetét vette a lovagi rémálom.

Ha megfigyeljük a képernyőt, jobb oldalon egy égő gyertyát látunk,
"ely az idő múlásával egyencsen arányosan, valamint a bennünket érő
találatok, sérülések miatt eléggé gyorsan fogy. Ha a gyertya elfogy, s

az élet lángja kialszik, lovagunk búcsút int földi pályafutásának, és va-
lamelyik temetőben végzi, mint névielen hős. A gyertya mellett egy
nyitott könyvet találunk, amely maga a játékképernyő. Ha egy másik
Pályára megyünk át, akkor a könyv lapozódik. A lap alján található a

ih;
j
§

H
E
TB
HB
LE
É
§
k!
8.
ki

nem tud lehajolni. Vegyük fel a kaját (TAKE FOOD), majd etessük
és itsasuk meg (GIVE FOOD, GIVE WATER). lamét kérdezzük ki

;
!

hat. Ez még mindig a börtőa alagsora, úgyhogy menjünk egy

fenntartva, A játék - mint már említettük - armadejadventure típusú, Így
a bátor és rettenthetetlen lovagot a megfelciő billentyűkön kívül az
adventure játékokban megszokott igc-(őnév szerkezetű "mondatokkar
feirányíthátjuk. A parancsokat nem kell begépeininis hanem sz TEN.
TERI megnyomása után a képcryő tetején valamelyik ige.
(Ez vagy a legciső "ask? vagy a legutoljára használt ige után következő.)
A szavakat gyorsabban ín kíválaszthatjuk, mert ha megnyomunk egy
betát, akkor az azzal a betővel kezdődő első ige fog megjelenni. He
nincs ilyen, akkor nem jelenik meg. A szavakat a ISHIFT]
billentyű segítségével tudjuk. Ha kiválasztottuk a nekünk megfelelő
igét, akkor az ] megnyomása után hasonlóan válasszuk ki a
megfelciő főnevet is. Ezután ismét ENTER].
WA parancsok hatását a Tanáen tárom vezetője kommentálía néha
eléggé irónikus módon. Kettő közülük segí ín,
kérjük őtet. A képük a képernyő jobb vagy bal sarkában jelenik meg,
ha mondanak valamit, vagy ha Hiadjuk a 200K ORACLES parancsot
A harmadik aggastyán a Tanács fő-ővezetője, a neve Treguard. Ő nem
f7 kizárólag ja a történteket. A játék elején kéz.
ENAE S ösze "A túlélés ér a nidás a célod.

ogy.
ajánlják fel úti célnak. Forduljunk arra, amire az utasítás vonatkozott,
65 próbálkozzunk újra)

PHEASANT MEAL YOU WASTE YOUR TIME - Csak az idődet
vesztegeted. (Mi közük hozzá, hogy nekem mennyi időm van? De az
1d6 pénz, illetve jelenleg maga az élet - inkább valami hatásosabb
dolgot műveljünk!

SUCH ACTIÓNS ARE FRUITLESS - Az ilyen tettek nem gyű-
mölcsőznek.

IMPOSSIBLE ACTIONS REOUIRES POWER OF MAGIC - A le.
tegedet doltalíoz pezásmsű kell CÓgI látnik sem, hiazek bérizás.

EZTET TEST a
Vigyázz nyughatatlan

dovag a tárgy nem írt van. (Ismét a sze-

- Amit használni szeretnél, annak nálad kelt lennie . (Úgy látazik elfelej-
cikk, mit dugtunk legutóbb zsebre: Ha egy tárgyat használni akarunk,

te

ONLY PEASANT WOULD DO THAT - Csok egy para tez let
(A jó édes .-1 Tudod ki a parasztt?!)

YOU HAVE MUCH TO LEARN IF YOU ARE TO BECOME A
KNIGHT - Sokat kell még tanulnod, hogy egyszer majd lovaggá válhass?

Ha segftség kelt, fordulj a segítőkhöz. (Kár a rágóizmaid fárasztani, ezt

tozóghle
AOT THE OVER OF MIND OR RODY . Sen 47
rá. (No, az nem a.

ietelnek dd mért nem kel benndnket iebéssülat
VOUR DOWNFALL 15 MV FULFILLMENT . A bukásod az én

gyik tajájuk egy ivejátékot játszik velünk. Az
Ha a DUNGEON MASTER közli, hogy ANS
akkor a válmz éppen az ellenkezője a valóságnak, egyébként a helyes
"választ kell megadnunk. A máaik fajuk in kvízjétékot játszik, de ez ín.
kább egy logikai összerakós játék: az első szörny a következő állítások-
ra vár ellenkező választ:

- TITANIC SALED FROM SOUTHAMPTON (A Titanic Sout-

-ből futodt ki) - 1912-ben a Titanic tényleg onnan indult utolsó
díjára, tehát hamis (FALSE).

- STONEHENGE WAS BUILT BY THE DRUIDS (A druidák épt-
ették Stonehenge) - Anglia leghíresebb többezer éves műemléke, a
Salisbury alkságon található, és egy sziklából felépített kör alakú épít-
TÉL e öt EK tat AN ök VSE élte
kezdtek bevándorotni a brit 5 ős krssstsseten őt

hették a Sianchenget Így válaszunk TRUE ree.

Tiz BUNGEON MáSTt
zetője) - Mivel a játék elején Treguard már bemutatkozott, így a válasz.
elég egyszerű, azaz hamis (TRUE).

hát mindezt végpszervmátül, akkor a WALLMONSTER köd,
c Au mmmogárp ts végl rérs EE GOLD maa
jatább fogyüt fi ze Itt lábat la
sőn menjünk fel! A DUNGEON STEPS-be (Börtőnlépeső) érkezünk.
TLJEZJolÁS, tajt 4ál éa köömer lt, Best KEST ANAS
zamt, Hóbéetől (EKEGÜTIONER) szerencsére ciák egy van, de ezzel
Ez éjel ln tögunk mégegy pártos tökzent mikor áj déslértéréek
baladni a keleti várudvaron (COURTYARD EAST). Nem egy bízalom-
gerjesztő geza a eszbe Káló Tatááaas bárááal JA káröldli semm eg
TÉL viasz vátatátset,

- MICH IS THE ODD ONE ÖÜT (Mel lóg ki a sorból): NO.

ten wono mos me emor 40 aza me 3.
COND WORD (Melyik két betűvel kezdődik és végződik az alábbi két
3
menek eggrttádsmmibeie A ponty ergo dó LA
"Ha leráztuk a bárdost, akkor vegyük fel az aranyat
"menjünk felfelé, majd
ET kájeszs ZTA
"a helyes választ kell megjelölni.
ÖT a ÖTÉEKBOTS GIL END főmia Mimátg
DEZO
- WINDSOR IS THE ROYAL FAMILY SURNAME (A királyi fa-
sees e At
mlzzzás mesz mazat drázt
" MARCONI INVENTED THE TELEPÍHONE (Marconi találta fel
rosa 7 A telefont Bell-nek köszönhetjük, így hamis az állítás

kből minder
ún választ adni. Itt egyébként

fel a hájat (GET FAT), majd menjünk balra, tu.
unk! Itt egy gyönyörű szűzzel ahogy éppen a.
bája fala mellett álldogál. hogy felébredne bennünk bármiféle

vágy, inkább kössünk vele üzletet. Adjuk oda neki a két aranyat (GIVE
GOLD, GIVE GOLD), majd az aranyért cserébe vegyük el tóle a nyak-

"page-012.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1991. szeptember — október

Könnyed műtaj 13.

izt CME LOCKE vetés ág ettő ázat 4 a ga
bennünket. Menjünk jobbra két pá-

MÉZ ezet bk  dis
ketzssmigti kéz ket nt Föl
am ástaz és

TÉL ele tear tt érett
Mek sztk teti LE

Ján te, csak nyissuk Ki előtte áz. ajtót (OPÉN DOOR - cz egyébként
"Vonatkozik arra is, ha bárhol zárt ajtón keil átjutnunk). Itt vegyük fel
a varázsitalt (TAKE POTION), valamint a hozzá tartozó utasítást is
TE SZRÓTŐ rettegtem DSE TÉN ag
EEG ez e]
E EÁ TÉS Es ig éa eezi szála
Bi ezdl kö se öl st g Zzé
tn kies iget est eröneE all:
EE ekkor

Olvasás után fel, szórakozzunk el egy kis logikai játékkal, majd
menjünk balra, ameddíg tudunk! Itt igyuk meg a varázsitalt (ÖRINK
POTION), és amíg villog a szoba, menjünk le. (Ha tovább várunk,
akkor megnyílik a pokol kapuja, és ártalmas szellemek tűnnek fel a
hadszíntéren a pokol és a szellemvilág gonosz, sötét fejedelme vezeté:
sével, és másodpercek alatt megzabálják az energiánkat. (A varázsítal
egyébként a következő varázslatokat tudja: 1., Alkímin (ALCHEMY)
7 Az élőlényeket arannyá változtatja egy kis időre, de ezeket az ara-

únkább meg se próbáljuk felvenni, mert az eredmény csak gyon
sban mérhető. 2., ÚN6 GANVIL)-

Használatakor a szobában lévő élőlények a föld alá süllyednek, a
"a pokol sötét kapuin keresztül visszajutnak eredeti szülőföldjükre. 3.,
Jég (ICE) - A varázslat hatására újra a jégkorszak köszönt reánk, a a

évő élőlények hóemberré változnak. (Minket egyedül a rajtunk
száz kilós véd meg a megfagyástól ) 4., Metamorfózis
(METAMORPIN) - A szellemeket illetve minden ellenséget átváltozta
16 hatása van. 5., Varangy (TOAD) - Egy időre a. tartózkodó
ellenségek változnak. 6., Kulcs (CASPAR) - Haszná-
fől hamarosan szó lesz. A varázalatokat egyébként úgy használhatjuk,
a SPELL igét, majd utána a varázalat nevét, pl. SPELL

MET fORPH)

Tehát, ha a sötét erők elől el tudtunk menekülni (minek is törjük
magunkat a Hiszen mi csak egy sárkány elpusztítása után
Kapunk fizetést), akkor menjünk jobbra. II lefelé vezet egy ajtó. Pró-
báljuk meg kinyitni (OPEN DOOR), Erre a DUNGEON MASTER
Közli velünk, hogy az ajtó zárva van, hiába ís próbálkoznánk. Itt hasz-
nálhatjuk fel a POTION 1. A SPELL CASPAR hatására az ajtó feltárul,
és szabad az út egy újabb faliszörny felé. Neki ís a logikai játékok a
kedvencei. Az előző WALL MONSTER-hez hasonlóan kell itt ís eljár-
unk. A [SPACE segítségével állítsuk meg a játékot, és képzeletben
mét forgassuk el a négyzeteket! Ha czzei megvolnánk, akkor vegyük
fe az ásót, amiért jöttünk. Ezek után vissza kell jutnunk a börtönfo-
yosóra. (Fe, balra, le, a hóhér hülyeségeire válaszoljunk, balra két
Pályát, le, jobbra kétszer, a falizörny kérdéseinek megválaszolása után
kétszer fel) A DUNGEON PASSÁGE-ben vagyunk, Jobbra és balra
folytatódik a folyosó. Minden pályán próbáljunk meg ásni, amíg clő
nem kerül a föld alól a szurok (PITCÍ). Ekkor már minden nálunk
Van a sárkány megöléséhez, csak meg kell kercani a sárkányt, és el-
peszflani, Mierve 1 De erre már mindenki rjöet saját magától a
Meg kell keresni, és el kell pusztítani a

azis Tett könnyű felelat, Mátya az a vádállat tiigoljókat köp.
köd, (Biztosan Van!) Én még egy pici segítség; Ha az
ORA LES okai hegtséset kérüzk akkor Kb a hiszik kéréáre közli
velünk, hogy Daniel (az meg Ki?) vette a szurkot, a hájat és a szórt
(nálunk a nyaklánc készült szórból!), aztán összetorralta öket. (DANE
EL TOOK PITCH AND FAT 4. HAIR 4. DID SEETHE TEM TO.
GETHER)

KNIGHTMARE értékelés
Grafikai

DIZZY

A Dizy IV. megjelenése után ügy gondoltuk, tt az ideje
sorozatot Indítani, hiszen ez a kis tj a szívünkbe lopta tagi; (ító.
"éljük a Fouay Mforld, szaz a Day TV. amarosan megjelenik EN.
jE.-on Út) A szószaporítás helyett kezdjük inkább a sorozatot

az első résszel!
A játék ötlete és kivitelezése a CODE MASTERS cégé, és a sikert

mi sem bizonyítja jobban, mint az, hogy 1987 óta további négy rész.
jelent meg, A grafika csodaszép, a Spectrum lehetőségeit igazán ki-
hangetfektusokról.

Hjája segítségével. A régi, poroa könyvek szerint : melyet Dizzy a nagy.
Papája könyviárában olvasott - a varázslót a nap aranytalizmánja és
egy különös (őzet pusztíthatjuk el. (Adjunk neki sárgaré-
Pafőzeléket, attól biztos kimiik!) A boszorkányok recepíje a követke
Tőképpen szól: "Fogj egy üstöt, jó nagyot / Melyben víz foryog / Bdvös
madár tollát dobd ebbe / De nehogy igyál egy kortyot / Felhőből szött
zün saineg / Való még bele ! Készen is van a fözeink , Körülbeül fele
I Tegyünk hát még bele ! Egy kis manóőló mérget / Eznel már mepülhe
únik / Egy csúszómászó férget / Hiányzik még ebből / A bdvös

incs / $ eme fözet után / A gonosznak már ereje sincs / Hát ítassak meg
vele / $ ez legyen a kitines / A világosság ajtajához / A fényhez, mely nagy
kinc. Ezt elolvasván Dizzy égy döntött, megöli Zaks.ot, és elhozza
ezt a kincxet az fveghegyek lakóinak.

A start pályán láthatjuk az üstöt, melyben egyenlőre csak víz van,
dc. az üst alatt nem ég tűz. Menjünk jobbra, és az ítt található fáklyával
gyújtsuk meg az út alatt lévő máglyát. (Ha most beleugrunk, finom
Főrt tojás lesz belőlínk.) Most menjűnk halra, a fővárosból kitelepített
cigányok falujába. Itt a házak között kutatva rátalálunk egy rozsdás
fúró, mely korát meghazudtolva működőképesnek bizonyul. Próbál-
juk ki a fúrót, menjünk jobbra, ahol a hét törpe bányájának (A fiúk a.
bányában dolgoztak!) bejáratát egy kőomlás miatt megaknát csille állja
utunkat, Ugorjunk hát fel rá, és a kőomlástól szabaduljunk meg fúrónk
segítségével. A csille tavábbillen, és bejuthatunk a bánya belsejébe a
felvonák segítségével. Balra egy villogó valami képe fogad minket. Ez
"em más, mint egy szellemfogó lézer, melyet a Ghostbusterek hagytak
u, mikor a Back to the Futurc-ben látott autóval utazgattak. A felvé-
tellel siessünk, mert különben a denevérek tojásrántottát fognak ebé-
elni.

Ezek után menjúnk le a beomlott érefejtőbe (The Hauwued Chim-
ny). A barlang mélyén nem éppen gusztusos csontvázak hevernek, me.
yeknek a kísértete az utunkat akadályozza, A szellemfogó készülék

oncsz
fegyver hatására köddé válik, mint a kámfor, A bánya
mélyéről több tárgyat ís fel kell hoznunk, amit csak egyesével tehetünk
meg, Legelsőnek egy aranyerszényt vigyünk a kiszabadított csilléhez,
melyhez jobbra kell mennünk, majd essünk ldyA pontokon keresztül
elérhetővé válik az erszény (A Purse Of Gold). Ha ez sikerült menjünk
Vissza, de ne cssünk le! Jobbra továbbhaladva egy vizesgödörhöz érünk.
Próbáljuk meg átugrani! Ha nem sikerül, és meghalunk, akkoc kezdjük
újra a játékot. (Ha-ha-ha!) Próbálkozzunk máshogy: Ugorjunk fel a
hiápillérret

Főlöztünk van egy palló, mely pont a gödör fölé illene. Ugorjunk
egyet pontosan a palló széle alatt! Láma csodát, egy híd fvel át a víz
felett. Menjünk át, és a következő pályán vegyük fel az olajoskannát.
(A Can Of 3 im 1 OI. Vigyük ezt ia fel a bánya bejáratához, majd
menjünk a felvonó segítségével ismételten vissza, és a jobbra lévő kül-
csot is hozzuk (el a pókra vigyázva. (The Graveyard Key) Ha a kulcsot
agunkévá tettük (perverzek ne gondoljanak rosszra), akkor menjünk
Vinsza a startpálya felé. A kezdő pálya után kb. öt pályával egy kis
házikót találunk, amely felett cső esik. Útközben vigyázzunk a csapdá-
ra, melyre a DANGKT felirat, illetve a csapda mélyén fekvő csontváz
s figyelmeztet. (Gyakoroljuk a csapdán való átjutást, mert még egy
Párszor szükségünk lesz az ügyes Áljutásra!) Tehát, ha elértük a házi.
Kó, akkor láthatjuk a felette lévő bárányteihőt "atm", Próbáljunk meg
Áljutni az eresz alá úgy, bogy ne essen a fejünkre egy csepp sem, mert
különben Nyissuk ki az ajtót, így szabad az út Zaks fel-
degvára elé; A fellegvár bejárata előtt egy vámpírok által megtépázott
madártollat találunk, melyet az üstbe kell beledobnunk. A fellegyárnál
láthattuk, bogy a felvónóhíd cságája nem éppen a legműködőképesebb.
Olajozzuk meg a bánya bejáratánál hagyott olajoskannával. A Híd le.
csapódik, bejuthatunk a fellegvárba. De gondolkozzunk egy kicsitt
Zala hatalma nagyobb annál, mintsem egy ilyen kis tojást beengedne
a várba,

Ne menjünk még be, hanem inkább a bánya bejáratánál lévő
arannyal teli erszényt vegyük magunkhoz! Vajon ez mire való? Dizzy
nagyapja könyveiben olvasott egy remetéről, aki egy fa tetejére építette.
házát. Szárnyat sajnos nem növesztettűnk, így menjünk tamét jobbra,
míg egy vödröt nem látunk. A vödörbe dobva a pénzt feljuthatunk a
remetéhez. Ha fent vagyunk ugorjunk egyet felfelé, s valami csillogó
villogó valami aláhull az égből, de pont a ház táloklalára. Ezt úgy tud-
Juk felvenni, ha esés közben a tűzgombot is nyomjuk. A boszorkány.
Tecept szerint ez a főzet második eleme.

A receptből azt is megtudjuk, hogy ez Zaks ellen még semmit sem
és, legfeljebb egy féreg ellen használhat romrínószerként, Hozzuk
bál az üstbe a harmadik elemet is, a manóölőmérget. Ezt a fellegvár.
konyhájában találhatjuk meg. (Menjünk be a várba, majd fel a lép-
sőn.) Ha ezt is ettük az üsthöz, akkor menjünk vissza a fellegvárba,

"page-013.jpg" ------------------------------------------------------------ 
14. Könnyed műtaj

FUHEEHEE

1991. szeptember — október

e
KSE E EÁ ástt us
BEEE ee laz em izeket
sz sztsá ei zenet
MESS]
ÉSz zázeázbeerált
SERA TELET edés
TA TELE sakk erepss s bella tág
tál balra, amíg egy felhőt nem találunk, melyből savas cső csik. Álljunk
Fekete tzzete ztura
hegyek országát. Hozzuk ide a gyémántot, Az üveghegy oldalában egy
SZSZK AES 96 Az Este ai
EZÉ né zési ezel tási
Czez ezis ETT
SZárazjeget tartalmazó palackot! Ezek után menjünk le a barlangba,
"ahol egy patak állja az utunkat. Átjutni nem tudunk, hiába áll ott egy
ET EK imát besz ital nee E
Mlgber ésa site ketzénk
TERESA stét menetet
tunk a tálsó oldalra. (Álljunk a deszka szélére, s ugrás közben dobjuk
Sa sás ee ez ezé

mateke etil zenés
ENEK aksi Szá mt gl tát
És éle st zezá tán dömet ni
EE NL TE e ESTSZ emgt
Ez szek
E AE TOT TzÉTTesa
eke eze zetett
TÁN ESSÉK sé leesni tát
LES ee ezzel zeti
KAZETTSETEE S ett Ze
epitesi

EE öt ges szlétsta éső
sed elő the sát ga tüz gársásáz
ESZE VS EN tését eng ez
Mását u sza stt EZseá
Ses eg kel sás leéan ta
EST E EA söt sez e eléte
TELE SER Táe e ta
Eliza télen me ét kár ell ezé ZT
eto

ik egy tutaj, amely sajnos egy lánccal ki van kötve. Hősünk kezében
életienül éppen egy csípófogó rejtőzik, vágjuk hát el a láncot. Nagy
nehézségek árán át is Iudunk evickélni a patak túloklalára, Tovább
állva jobbra két pálya után a manók ősi temetőjéhez jutunk, A törpök-
nek egy igen fura vallásuk van, hiszen a lélek ereje szerintűk a hajban
"án. (lehet, hogy Sámson ús közéjük tartozott") Szerintük tehát a lélek.
a hajban van, így a tálági élethez ciengodhetetlen. Ősi szertartásuk
szerint a halott manóknak a haját levágják, és eltemetik a holttesttel
együtt. Véletlen hiba folytán egyszer a bűvös hajüncset nem dobták
bela a lelszínen maradt, Vegyük fel, és vigyük az üsthöz.
"Dobjuk bele, és máris kész a főzet. De valamiben el ís kell vinnünk.
A csapda tetején lévő lombik erre alkalmasnak látszik. Töltsük meg,

JA talizmmán használata Zak erejét hatástalá

Ennyi lett volna a sorozat eiső epizódja. Kovács Ervin, budapesti
blvasónknak pedig szeretném megköszönni segítségét a Dizzy III-at
kapcsolatban. A harmadik epizódban ezeknek nagy hasznát fogjuk ven-
ni.

DIZZY értékelés

Grafika: .
ZonejFX: s
Játszhatóság: T
Összhatás: s

OVI.

ÖRÖKÉLETKÓDOK

HARD DRIVIN

(A második fájit kolt betöttentí)

-IR) 2000 [ENTER] BFFF (ENTER] HARODRIV ENTER]
"Last address: 28CS"

AM) 20E8 (ENTERJ DO 28 [ESC]

-M] 2800 fENTERI AF 32 C7 AS C3 00 89 (ESCJ
-IMI 2065 (ENTERI D7 [ESC]

-ÍMI 2068 (ENTERI D8 (ESC

-ÍMI 206B [ENTER] 28 (ESC)

8) 2000 (ENTER] 2808 (ENTER) HARDORIV [ENTERI

VENDETTA

ARI 4000 [ENTER] BFFF [ENTER] VENDETTA fENTERJ

"Last addross: B3FF"

MI 9581 (ENTERI B7 (ESC)

ÁSI 4000 [ENTER] B3FF (ENTERJ VENDETTA (ENTER
4000 [ENTER] BFFF [ENTER] BLOCK-00 (ENTERJ

"Last address: AFÉF"

MI 5D33 [ENTER] 87 (ESOJ

IMI 4ABD TENTER] 00 (ESC)

-IMI 5540 (ENTERI 00 (ESC)

-IMI 555D [ENTER] 00 [ESC]

-I8) 4000 (ÉNTERJ AFFF [ENTER] BLOCK-00 [ENTERI
4000 (ENTER) BFFF fENTER] BLOCK-04 JENTERI

(ast adorosa: AFÉF"

MI 46F4 (ENTERI 00 (ESCI

MI 5100 ENTER] 00 (ESCI

-IMI S1ED (ENTERI 00 (ESCI

4000 (ENTERJ BFFF (ENTER] BLOCK-06 [ENTER]
(ast address: AFÉF"
-IMI 5849 (ENTERI B7 [ESCI
MI 48A4 fENTERI 00 (ESC)
-IMI 5199 (ENTERI 00 (ESO)
-IMI 5186 (ENTER) 00 [ESC]
-ÍS] 4000 (ENTERJ AFFF (ENTERJ BLOCK-06 (ENTER
-ÍRI 4000 [ENTER] BFFF [ENTER] BLOCK-08 (ENTER
"Last addross: AFPF
-IMI 5781 [ENTER] B7 [ESC]
-IMI 4819 (ENTERI 00 [ESC]
-IMI 4FDO (ENTERI 00 (ESC)
-M) 4FED (ENTERI 00 (ESC]
AS] 4000 (ENTERJ AFFF [ENTER] BLOCK-O6 [ENTERI

CHEAT-ek:

ATOM ANT (DI(EJ-VIrM-ILI a menüben.
DIZZY 3 [AJ4[5]4-(DI betöltés közben.

RENEGADE 3 [TI r(G) a menüben.

BRUCE LEE az összes funkcióbillentyű betöltés közben.
BIONIC COMMANDO (ESCJ-(7] a menüben.

TOP-LISTA FELHÍVÁS

Mindenki észrevehette hogy egy kialt megváltozott a rovat, azzal,
hogy a játékokról értékelést adunk. (Hamarosan képeket ia közölni
fogak) Ezt tárom szempont alapján teszt úgy mint grafika, zene
és hanghatások, valamint a játszhatóság, A pontszámok
ól 104g terjednek, ahol a 10-es a legjobbat jelenti. AZ értékelést
természetesen nem a Játék Amigás verzlőjához viszonyítva végezzük,
banem az ENTERPRISE képességeit vesszük alapul, Ebből kielyólag
a legtöbb Spccirum-átirat nem számíthat egetverő pontszámokr, an.
nál ís inkább, mert sokszor tele vannak szhibával, nem játszhatók
bolkocmánnyal, csak ák. zenéjük van ib. Ezenkívül az értékelés a
beírás készítőjének szubjektív véleményét tükrözi, ami általában nem
egyezik az összes olvasdéval, Szeretnénk azonban, ha a többség ked-
encci is szerepelnének a upban, amit legegyszerűbben egy Tep-lizta
Tömájáta tehetünk meg, Tehá kérünk mindenk hogy Ha meg me
lyek a kedvenc játékai, amelyeket összestve minden számban
gy úzes Bona formájában. Ezenkívül tavábbra is várunk minden olyan
gddet, amelyben üppeket, megoldásokat küldenek az egyes játékok:
hoz, amit továbbadunk minden olvasónknak.

Det a JON

"page-014.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1991. szeptember — október

Mindenféle 15.

Postafiók 334

Tiurécsy Tamán Dudapcati olvmónknak, kérésének megfelelően
elkülájük az ENTERPRESS adig megjelent összes számát, .. Érdek.

ási rajz közlésére jogi okokból nem vállalkozhatunk, ez a tartozékok
"ajzára is vonatkozik. Úgy tudjuk, hogy több cég illetve maj
ús áruuítja az illesztő nyomtatott áramköri kártyáját a beszerelt alkat.
részekkel vagy azok nélkül. Várjuk ezek jelentkezését, hogy az érdek.
1ódők megtalálhassák őket. Másik kérdésére a válasz egyszerű; küldjön
el próbaképpen egy-két Írást, és esetleg egy listát az érintett progra.
okról. Ha véleményünk szerint tapasztalatai az olvasók többségének
érdeklődésére számot tarthatnak, természetesen közöljük azokat. Ha
ííusa gördülékeny, akkor az Ön által papírra álmodott formában lát
hatja viszont művet; ellenkező esetben a szerkesztóség valamelyik tag.
Jának bele kell nyúlnia az anyagba. De ez minden újságnál így van.
Takács Árpád hűséges polgári olvasónk szintén régebbi apszámo-

amcsra lefagy a gép. A Fent és lent című trükköt a POKE. 4779412
utasítással ír meg lehet csinálni. Ha a 121 növeljük vagy csökkentjük, az
altó státusz-sor elmozdul jobbra vagy Balra, a számtól függően
Árpád, igaza van. A TIPPEK-TRÜKKÖK rovatban
megjelenő apróságok általában véletlen felfedezések eredményei, leg-
többször nem a gép leközölt, ismert jellemzői alapján készülnek. Az
ilyen módon előállt programozási "intorok" összes lehetséges hatását
felmérni a gÉP egészére és más programokra teljességgel lehetetlen.
Fzzért ezeket nem szabd nagyon komolyan venni, annak kell azokat
felfogni, amik: váratlan, jópol trükköknek, rácsodálkozásoknak, v4-
Talan és kiszámíthatatlan hatású felfedezéseknek. Továbbra a igaz a
szabály, hogy "mérget venni" csak az üzletben it, eredeti jog;
time rosa eredeti, nem másolt változatára lehet. (Szerkesz.
tőtársaim ebben a pillanatban mind, egyszerre súlyos járvány áldoza.
taivá váltak: a hasukat szorfiva a földre vetették magukat, torkukból
furcsa, hisztérikus nevetéshez hasonló hangok törnek elő, Élmeállapo-
fat he ztcattent megromáoti valami elyet mondotok hogy ha.
lyeségeket írok, nekem kell mérget bevenni. Nyilván egy másik szám[-
tógére gondoltak.) A közölt irükk újabb megoldását köszönjük, íme,

felhasználói programokat
Flső javaslatát szívesen fogadjuk, magunk is hosszabb ideje tervez
zük ilyen anyag közlését. Már e lapszámunkban is olvashat egy ismer
tetési az EXDOS-ról (L. a 8. oklalt.). Mivel a szerkesztőség tagjai
alaposan le vannak terhelve, szívesen fogadjuk külső munkatársak szín-
Vonalas írásait, mind ezen a területen, mind más témakörben. Második
felvetésének kiinduló gondolatával is egyetértünk, azt üdvözöljük. A
ús azon fáradozik, a lapot is részben azért indítottuk út-
Jára, és azért folytatjuk a sokszor lennek tetszó munkát, mert
bízunk abban, hogy nem teljesen hiába dolgozunk; ha csak egy mor-
ányíval hozzájárultunk a számítástechnikai kultúra terjedéséhez, fej-
tötégébez, már volt értelme a frmdoássaknak, Iavmalala részben aj
tott kapukat, a teljesség igénye nélkül írom, hogy hiszen meg.
Jelent a FINE PEN és a kevésbé ismert, de összehasoníítatattanul
Jobb SPRED aprite-tervező ismertetése (ez utóbbi hamarosan hozzá-
férhető lesz a programküldő szolgálatnál), a Pascal sorozat ís ismer-
tetni szándékozik az ENTERPRISE-on elérhető Pascal impiementáci
kat, sz Amembly sorozat 5. része pedig éppen az ASMON lelkivilá-
ába merült bele... Mindettől függetlenűl, igyekszünk majd újabb fel.
Használó programokat sorra venni. Ehhez is szívesen vesszük azonban

újra megpróbálják ezt a jobb sorsra érdemes masinát egy rendszeres lap-
Pal támogatni, Egy régebbi prábálkozásnak szenvedő alanya voltam (fel
fedeztem - megjetszett - megrendeltem - nem láttam többé: ENTERFACE,
-Szudio). Most ezt a lapot is megrendeltem, ér ha sikerül megkapnom,

tevékenyen bekapcsolódni a fenuanásába.
Köszönjük meleg szavat, Az Önéhez hasonló és a többi
teljen, segítséget kérő, tanácsot, ;, ötletet adó, kritizáló levél
adja az erkölcsi hátteret a lap djabb és újabb számának megjelenteté.
séhez, Ezek nélkül már rég feladtuk volna. de a levelek olvasátakor
Újra érezzűk azt az úrt, amit elkezőtűnk a magunk szerény erejével
betölteni, és amelyik még nagyobbnak tőnne, ha abbahagynánk. Égyi-
Künk sem szereti a nagy szavakat, ezért ciak azt mondom, amit eddig
ús mondtunk: addig csináljuk, ameddig erőnkből telik. Remélem, hogy
elihez egyre több segítséget kapunk az Olvasóktók így azt ís remélem,
hogy az Ön felajánikozása ís komoly, és találkozunk még egymással a
Tap hasábjain. Hogy azonban konkrét segítséget is adjunk, izerkesztő-
ségőnk utánanézett a Noppymeghajtók tápellátási problémakörének
Szerencsére, ehhez az adott esetben elég volt a saját lemezegységeink
hátsó, intimebb oldalát szemügyre venni. A mustra eredménye a kö-
vetkező Ábra (a Moppyegységen lévő csatlakozót a küvilág felől nézve).

ta Et
090 0 0

4BV OV OV H2V

Ciak a rend kedvéért eláruljuk, hogy az IBM AT számítógépekben,
ahol ugyanilyen használnak, a tápegyégből a csatla
kozóhoz menő két Ő V-os vezeték fekete, a 45 V-os piros, a 112 V-os
t naranasárya, Ami szintén nem meléken, Ádám Zoltán az aram
- aki egyébként Spocirumos, de már több EN-
TERPRISE javított meg, min, amennytl 2 Összes tagja
valaha ís látott : elárulta: a csatlakozóhoz ellendarabot úgy tud szerez.
ni. hogy Kermilt üzletben pár forintért vásárol egy televízió-alkatrész.
ként árult csatlakozót, amit késsel kicsit megfaragva alkalmassá tud
tenni a Moggyegység ciatlakozójába ilesztésbez.
Jóger Károly írja Budapestról: ..Az 2. számban közölt STOCK-
CARBAS, német állásnál begépel:

képemyőn megjelenő fel.
ratot drszínezte, néhány betdt furcsa jelekkei cserélt fel Nem tudom, hogy
a program-e a hibás, vagy a lista, vagy pedig én ütöttem el valamit. A
begépelt lát ánénye nem találtam elérés a lapban megjelenhez képest
ús azt tudjuk tovább ragozni, amit Lukács Árpódnak vála-
szoltunk ugyanebben a számban: A szerkesztóség tagjainak termé.
Szetesen van ENTERPRISE gépük, de a magának,
sajnos, nincs egy-egy BÉpe az összes lehetséges változatból. Ezért nem
Mudjuk azt megtenni, hogy a leközölt programok, tippek és trükkök
mindegyikét ljuk az összes gép összes konfigurációján (an-
§l éz német Ép lemezzel és magnóval, memórinbőítéssei vagy mél
kül, botkormánnyal és billentyűkke, esetleg egérrel, ilyen, olyan s amo-
Nan bővítővel..). Még arra sem válialkozhatunk, hogy azt vizsgáljuk,
működik-e egyáltalán az adott program az összes lehetséges felállás
ban, különösen akkor, ha a híba nem azonnal, hanem bosszabb-rövi-
ebb működés után, vagy csak bizonyos körülmények csetén jelentke.
7ik. zért csak arra vállalhatunk " garanciár", hogy az adott program az
mot, épen, sáet konfigzáctan működö . Megpróbáljuk vot
mindig megadni, hogy melyik volt ez a nek még.

éssel
EZEL ZOTKEZ
KEZET TTG tét

19. Marinka Lajos budapesti olvasánk többek közt ezt írja: ..Előre
7 amasór zámátágéprogamazón

kell bocsájtanom, hogy teljesen amasór vagyok
4 szabadidőmet szeremém öleni. AZ As
sembiy és a Pascal programozár nincs ís probléma, van

tervező kérem, énestoenek, vap tják meg Mehemséges a rendelés.
kérném az ENTERPRISE -ra írt Turbo- Pascal nyelvet is.
lekara a Fool Pazci van

Őn nincs egyedül, mint "teljesen amatór számító
Azt hiszem, hogy akik ezt az djáágot olvassák, majdnési migdannyian

"page-015.jpg" ------------------------------------------------------------ 
16. Mindenféle

1991. szeptember — október

amatőrök, és egy részük pedig - reméljük, hogy ez a rész nem a kiteb-
bik, és hogy egyre növekszik! - valóban nem csak játszik a géppel,
hanem rendszeresen vagy hébe-hóba, de megpróbál programozni is.
Tovább megyek: akik a lapot írják és szerkesztik, azok is mind ama-
tődként kezdték. Ezekből az amatőrökből lesz a közeljövő erős, tehet-
séges programozói, fejlesztői gárdája, akik hivatássá vált passziójuk ré-
vén tudják majd ezt az országot egy kicsit előbbre juttatni a szeren-

-csésebb, gazdagabb, jobban ellátott (de egy cseppet sem okosabb, le-
hetségesebb vagy elhívatottabb) közeli-távoli szomszédaink (elé. De

félre a nagy szavakkal! Örülünk, hogy ilyen magas a sorozatok "meg-
értési mutatója! a bevallottan amatőrök között (féhűnk, hogy ez a szám
Jóval alacsonyabb lesz). Természetesen terveztük egy program bemu-
tatását szóröstül-bőröstül, de inkább a sorozatok vége felé. Kérését
figyelembe véve, megnézzük, hogy a már elkészült anyag mennyire
hagyja magát átgyúrni a jogos igénynek megfelelően. Rokonszenvvel
olvassuk, hogy Önt is a grafikus érdeklik elsősorban. A
Számítógépes grafika még csak fejlődése ciső állomásainál tart, de már.
a most elért ús izgalmasak. Az ENTERPRISE grafikai
lehetőségei jó előtanulmányt - és kellemes kikapcsolódási - jelenthet-
nek a jövő és a jelen grafikai programozóinak. Mindkét sorozat ki fog
térni a grafikára. A gépi kód automatikusan engedi a grafika haszná
Tatát, a Pascalt viszont ki kell bővíteni a grafikai eljárásokkal; a sorozat
vége felé ennek is sor kerül. A kazettaküldéssel kap-
olatban megígérjük, hogy elsők között kapja meg a SPRED aprite.
dítort, amint a szolgálat beindul. Azt azonban nyilván Ön ís tudja,
hogy ha a programot - vagy bármelyik másikat - egy "iettestárstól
másolja át, akkor elvileg törvénybe ütköző cselekményt követ el; más
kérdés, hogy hazánkban, a fejlett feudálkapítalizmus formálódása kö-
7epette erre senki nem fordít figyelmet. Azt azonban garantáltan el

AZ ENTERPRESS előző szárai korlátozott példányszámban még

tendelhetők a kindő címén (MÁTRIX Kft. ÉD00 Székestebérvár, Hon.

d u. 83. vagy megvásárolhatók a Mászaki Könyvárutázban ( Bp. VI.

jeg tást E ES J s a FÓKUSZ Kövyváratáztan (Bp.VII ket-á-
419

"Tisztelt Olvasóinkt
Arra kérjük Önöket, hogy utórendeléseiket és megrendeléseiket ne a
szerkesztőség, hanem a kindó (Mátrix Kft.) címére küldjék, mert így
Sokkal gyorsabban juthatnak hozzá kedvenc lapjukhoz. Köszönjük!

A szerkesztéség

Feet r Eg: v-TT-T-T-I

Tindó egy DATACOOP DCD PRT 420. úpuró nyos

12000 Fent.

Érdeklődni a következő címen lehet ifj, Vaczkó Károly, 5667 Magyarbáshegyen

PLIS.

50000 MESTERJÁTSZMA egy profi sakkadatbázisban: MIKROSZEKUNDÁNS

jobb, mint egy sakkeázó, ENTERPRISE o és Spocirumos működik, IBM PC-
előkészületben

Részletes információ: ifj. Lovass László, Telefon: (1) 183-65-16.
idő egy RPR 210-es KÁRMÁN márinyomttó ENTERPRISE köbellel 6000
Furért

Bozai Gábor; 8000 Székesfehérvár; József A. u. 70fu. fsz. 1. Tel:22) 10.665

Ki alarod husználai az ENTERPRISE ROM BAY adta lehetőségeket, vagy
egyéb felhasználói célra kell handverprogram? Ajánlom több típus égetésére al-
Talmas EPROM égetómet EP-128

FÉrócttódni levélben: Fejes Peresc, 6100 Kiukunfélegyháza, Koszath L. a. 26.

Bagát alám 3449 Felírámm Bartók Bár aa. ENTERPRISE klubok,
TGNEMÁS MLS Fdal Vásár ét 1 ENTERPRISE köré csoportasult baráti tás
Nocak Krlattlán, 8300 Vsszprém, Ányos a 4. Tel (50) 25.499
Márfulál Bán, 4400 Nyíregyháza, ÚJ u. 24. ENTERPRISE zmákban levelezni dénénők

tudja érni a programok jogtalan másolásával, hogy nem lesz olyan, aki
rászán több heet vagy hónapot az életéből arra, hogy az ENTER-
PRISE cihanyagok felhasználói eggyel több programból tudjanak vá:
tasztani, A Turbo-Pascal fordítóprogramot két okból nem tudjuk el-
küldeni: az egyik szóról-szóra megegyezik az előző nyolc-tíz sorban
eírtakkal, azzal a kiegészítéssel, hogy a esetét
jelentené; ha a programküldő szolgálat leple alart idegen szellemi ter-
méket anyagi ellenszolgáltatás fejében forgalmaznánk. A másik ok jó-

gépen működik. Mivel levelében nem említi,

rendelkezik let De ne keseredjen
den gyengesége és hibája ellenére igen jól használható az ENTER-
PRISE-on.

Végezetük olvasóink panaszkodnak, hogy gondban vannak a szer-
kesztőség és a kiadó címe miatt. Nos, az új impresszumban szereplő
cím a kindó székhelyének címe, ide keli küldeni például a megrendelő-
lapokat, utórendeléseket. A postafiókra várjuk viszont a küldeménye.
ket (lemezek, kazetták), leveleket, ez a szerkesztőség levélcéne, a stáb
caak így érhető el. (A szerkesztőség "irodahelyiség

egy kb. mástél
négyzetméteres ssztaldot jelent eggik

Nakásában.) Ezzel

a megoldással : reméljük : napi néhány kiló kicipelésétől megkíméljük
a ievélhondót. A Kiadót a lap terjesztésével, az előfizetéssel köperolttos

ami a lap tartalmával, a cikkek minőségével kapcsolatos.
Nem maradt más hátra, mint újabb két hónapra elbúcsúzni: bará-

ian üdvözli Olvasói
a felelős szerkesztő

A Mikrovilág minden számában
két oldalnyi terjedelemben foglal-
kozik ENTERPRISE-os témákkal.

HIRDETÉSFELVÉTEL,

Az apróhirdetések ára: 1 Ft karakterenként. A szö-
"veget és a befizetést igazoló nyugtát (rózsaszín pos-
tautalványon) az alábbi címre kérjük elküldeni:

TRIX Kft. anna
ENTERPRESS
5000 Székesíehérvár 9883
Honvéd utca 8.

Megjegyzés: a nem saját fejlesztésű szoftverek másolásával foglal-
kozó üzletelők hirdetéseit nem áll módunkban elfogadni.

Tisztelt leendő Szerzőtársak!
Megszűntek a ,szigorú" formai feltételek,
írásaikat bármilyen formában
(papíron, .WP, .TXT fájlként)
el tudjuk fogadni,

A programokat továbbra is
lemezen/ kazettán küldjék bel
Címünk: ENTERPRESS,

1399 Budapest, Pf. 701/334.

ne szómíógápok felhasználóinak " 1. évtolyam B. szám " 1091. szeptember-október sze
TA tizdb alma: MÁTFIK Kt. 8000 özókvetehárvár, Horád uten , Talafa

NTAOK Ot, Szókastehánár
za szóntar ramtan fzzjut 888 ves kelnőn szarta
18, Lolanott §,

