"page-000.jpg" ------------------------------------------------------------ 
IV. évfolyam 6. szám 3 1993. november-december XX Ára: 46— Ft

ENTEKEKLSS

Lssszszemmemm———e———————m—
KÉTHAVILAP AZ ENTERPRISE SZÁMÍTÓGÉPEK FELHASZNÁLÓINAK

SZÁMADÁS

Magyarországon 1987 május végén jelent
meg kereskedelmi forgalomban az Enterprise
számítógép. Néhány napon belül (mivel ekkor
már igen régóta szerettem volna számítógépet
venni) birtokomban volt

az a csoda"
Ezzel vége is lett egy
nagy-nagy. illúziónak.
Gondolom sokan jártak
úgy, hogy hozzáértés

AR M " 93/

lépésről lépésre az Enterprise lehetőségeit. Az
időközben ,A studio" -tól illetve a kereskedel-
mi forgalomba kerülő néhány szakkönyvből
nyert adatok csak hozzásegítették ezeket a
profi amatőröket, akik szó szerint csodát mű-
veltek az Enterprise-szal. Nagyszerű teljesít-
mény az is, amit a többségében tizenéves
kollégák" produkál-
tak. Ez ragadott meg
annyira, hogy ma is En-
terprise tulajdonos va-
gyok. A tervezők által
rendkívül . rugalmasra

vagy kellő ismeret nél-
kül vásároltak ezt-azt és
aztán nem tudták mi is

és  nyitottra tervezett
hardver összes lehető.
ségét ma már ki lehet

van a kezükben. Sebaj, [A nagy dobást

irány az üzlet (áruház),
ahol a vásárlás történt,
adjanak több informáci-
ót (szakkönyveket) a

lemezek felépítése

TURBO PACK TAPE

gépről, mert magamtól
igen nehezen jönnék rá

Játékleírás: SIM CITY

használni, ha valakinek
ilyen speciális igényei
§-7 [ lennének. Aki jár a
Klubba vagy más mó-
7-8] don megismerte az En-
terprise minden
9-0

csínját-bínját és. ismer

sok-sok fortélyra. A vá- [ Örökélet kódok

11 ( más típusú házi számí-

lasz: semmi... A sejtést

Klub-információk, hirdetések 12

tógépet, csak az tudja

ami megfogalmazódott
bennem, az idő valósággá érlelte. Ha nem ta-
lálok társakra, a gépem maximum egy szép
dísz" lehetne az asztalomon. A véletlen és a
Szerencse vezetett el a VSZM Közösségi Házba,
ahol 1987 őszén már működött az ENTERPRI-
SE Klub. Itt egy rövid kitérőt kell tennem, Ez-
úton is szeretnék valamennyi Enterprise
számítógép tulajdonos nevében köszönetet
mondani NAGY ISTVÁN-nak a Közösségi Ház
vezetőjének, hogy éveken keresztül a mai na-
Pig is helyiséget adott, világítást, meleget biz-
tosított annak a lelkes tábornak, akik
ragaszkodtak, ragaszkodnak az Enterprise szá-
mitógéphez. A KLUB aztán bázist teremtett az
amatőröknek, akik profi módon derítették fel

milyen lehetőség ma-
radt kihasználatlanul, amikor a sok-sok más tí-
Pusú számítógép terjedt el az országban. En-
nek a méltatlan mellőzöttségnek köszönhető"
a szoftver hiány, amit a lelkes profi amatőrök
valamelyest enyhítettek. Köszönet érte!
Köszönetet mondunk azoknak is, akik sokat
segítettek a hazai Enterprise felhasználóknak!
A cikk írása és megjelenése között megválto-
zott a Klub helyszíne. Ez azonban nem vál-
toztat az eddig leírtakon. Ha profi amatóreink
továbbra is ilyen lelkesedéssel dolgoznak, ak-
kor az Enterprise számítógép még sokáig ked-
venc gépünk lehet!
Kulcsár Tibor

"page-001.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1993. november-december

Leszállunk a , VENUS"-ra (II. rész)

VERINT - Egy spoolert indít ill. abba ír. Nyomtatás köz-
ben szabadon használható a gép, futtatható bármely progr
ram, mely nem iktatja ki az EXOS-t vagy az 50 Hz-es
megszakításokat, még melegindítás is lehetséges, A nyom-
tatási sebességet az F5-ös változó szabályozza. Nyomtatás
közben is bármikor újabb file-ok tölthetők a spoolerba, kor-
látot csak a gép memóriakapacitása jelent, A kinyomtatott
Szegmenseket folyamatosan felszabadítja. Egy file esetén úgy
adható meg a kezdet, mint a VTYPE-nál, több file esetén meg-
adható directory-név és használhatók az általános helyette-
sító karakterek. Ilyenkor a VENUS a directoryban lévő ill.
a filemaszkra illeszkedő összes file-t kinyomtatja. Az egyes
file-okat az első Cirl-Z karakterig nyomtatja,

Opciók: c — a file-ok között lapdobást végez.

h — rejtett file-okat is kinyomtat.

d — a Ctrl-Z (1Ah) karaktereket nem tekinti file-végnek.

VPROFF - Befejezi a nyomlatást és törli a spoolert. A
nyomtatás felfüggesztéséhez ehelyett az F5-ös változót 0-ra
kell állítani.

CAPTURE - Paraméter nélkül kiírja, egyébként beállítja
a CAPTURE státuszt. Íráskor csak a státuszkód adható meg,
olvasáskor kiírja a lefoglalt szegmens számát is, E paranccsal
átvehető az ellenőrzés az operációs rendszer fölött. Egy szeg-
menst rendel a VENUS-hoz, melyre minden EXOS-híváskor
és megszakításkor rákerül a vezérlés, Ekkor a szegmens a
B3-on van és a regiszterek még a futó programból származó
értékeket tartalmazzák. A szegmensben a D000 címtől fölfelé
elhelyezhetők saját szubrutinok, melyek kezdőcímének mi
as byte-ját a COO0 vagy a C001 címre kell beírni, attól
ően, hogy megszakítás vagy EXOS-hívás előtt akarjuk
meghívni őket. Az alacsony byte kötelezően 0. A VENUS a szub-
rutinokat ténylegesen a státuszkód függvényében hívja meg:
— a CAPTURE szegmens működik, de a VENUS nem
hívja meg a rutinokat, így azok módosíthatók.

1 — csak a megszakítás-rutinok hívódnak meg,

2 - csak az EXOS-rutinok hívódnak meg.

3 — minkdét fajta rutin meghívódik.

Ha a rutinok kezdőcímeként 0-t adunk meg, azt a VENUS
úgy értelmezi, hogy nincsenek meghívandó rutinok.

CAPTURE 2 és 3 esetén lehetőség van a legtöbb program fu-
tásának. megszakítására annak zavarása nélkül A CtrldeLshift
együltes megnyomásakor (gyakran még az ESC, az ENTER vagy
egyéb billentyű megnyomása is szükséges) megnyílik a WW ab-
luka és a szokott módon kiadható minden rendszerparancs. Ter-
mészetesen csak elővigyázatosan szabad írni a megszakított
Program memóriájába és nem szabad lezárni annak csatornáit.

RELEASE - Megszünteti a CAPTURE-szegmens hívását
és felszabadítja azt, de tartalmát nem törli. Az ezt követő
újabb CAPTURE parancs viszont előbb törli a kiutalt szeg-
menst, ezért programmegszakításban kiadott RELEASE után
ilos. újabb CAPTURE-t kiadni, mert ez törölné a visszaté-
réshez szükséges vermet.

GAMES - Menüprogram játóklemezekhez. Egy file-ból ál-
1ó vagy ZIP-pel tömörített játék a motban, több file-ból álló
Pedig directoryban legyen, a két utóbbi esetben a Ioademek.
a START nevet kell adni. A GAMES parancsot praktikusan
a lemez EXDOS.INI-jébe lehet írni. Törli a meglévő ramdis-
ket, (Lásd még a PROT parancs leírását.)

ZIP - Filelokajt vagy egy egész directoryt tömörít egy fi-
1e:ba. Használhatók az általános helyettesítő karakterek. Ek-
kora VENUS a directoryban lévő ill. a file-maszkra illeszkedő
összes file-t tömöríti.

Opció: h — a rejtett file-okat is tömi

UNZIP - A megadott file-t szétbontja, és előállítja a tö-
mörítés előtti file-okat. Második paraméterként csak drive és
útvonal adható meg, mivel a fileneveket a VENUS helyre
állítja,

RDSEC - Szektor olvasása a lemezről. Pontos sorrendben
meg kell adni a drive-ot (kettőspont nélkül), az oldalt (0 vagy
1), a tracket és a szektort. E paraméterblokk előtt vagy után
megadható a memóriabeli kezdőcím és a szegmensszám.
Szegmens megadása nélkül a virtuális memóriát használja,
egyébként a kívánt szegmenst, Ha szektorszámnak FF-et
írunk, akkor a tracken lévő összes szektort beolvassa, A VE-
NUS a memóriát ill. a szegmenst (eltérően az eddigi memó-
riakezelő parancsoktól) körkörösen olvassa és írja, vagyis ha
túl magas kezdőcímet adunk meg és emiatt kifutna a szeg-
mensből vagy a memóriából, akkor a műveletet alul folytatja.
Szegmens viszonylatú parancsoknál semmiképpen nem lépi
túl a szegmenshatárt.

WRSEC - Szektor írása lemezre. A paraméterekre az
RDSEC-nél írtak érvényesek,

RDTRK - Track olvasása lemezről. A paraméterekre az
RDSEC-nél írtak érvényesek, kivéve azt, hogy nem szabad
szektorszámot megadni.

WRTRK - Track írása lemezre. A paraméterekre az
RDTRK-rál írtak érvényesek,

VFORMAT - Lemez formázása. Megadandó a drive, a
kettőspont nélkül. A VENUS 82 irackes, kétoldalas lemezt
formáz, 10 szektorral trackenként, vagyis a lemez 820. kbyle-
os lesz. Fizikai hibás (pl. karcolt) lemezek is formázhatók,
mivel a VENUS a FAT-ban bejegyzést készít ezekról. Ha a
lemez mágneses rétege hibás, akkor azt inkább el kell dobni,
mert bár a VENUS ezeket is jól formázza, a mágneses réteg
instabil viselkedése miatt más drive valószínűleg nem tudja
elolvasni a lemezt, egy-két héttel később pedig esetleg már

a saját drive sem.
A BAMDSKORZÓl RZÉSSEL ÉS A GÉP
KONFIGUR; SÁVAL KAPCSOLATOS
PARANCSOK ÉS TUDNIVALÓI

A ramdisk megőrzése igen hasznos funkci
az, hogy a rendszerben eggyel kevesebb szabad szegmens
lesz. Ezért memóriabővítés nélküli gépeken nem működik,
de ez nem túl nagy hátrány, hiszen az alapgépen amúgy sem
lehetne nagy ramdisket létrehozni.

A VENUS ezen szolgáltatásai csak akkor működnek, ha
a hozzáadott TEST-ROM-mal indítunk, ekkor a VENUS EP-
ROM-ot bárhol elhelyezhetjük. Nincs szükség külön testrom-
ra, ha a VENUS-t fordítva égetjük be (alsó és felső szegmens
felcserélve), ekkor azonban csak a BASIC cartridge 4-5-ös
helyén használható.

PROT -— Kiadása után törölhető a védelt ramdisk és új
is létrehozható a régi megőrzése mellett (ha van elég me-
mória). Hidegindításkor azonban a VENUS a védett ramdis-
ket állítja helyre, az új tartalma pedig elvész. Hidegindítás
után újra ki kell adni.

UNPROT - Óvatosan kell használni! Megszünteti a ram-
disk védettségét és helyreállítja a törölt védett ramdisket, de
csak akkor, ha nincs új aktuális ramdisk. Ha van, akkor a
védett ramdisket végérvényesen megszünteti!!! Hidegindí-
táskor a helyreállított ramdisk védettsége megszűnik.

FORGET - A gép kikapcsolásáig vagy a REMEMBER pa-
rancs kiadásáig letiltja a ramdisk megőrzését.

"page-002.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1993. november-december

REMEMBER - Engedélyezi a ramdisk megőrzést. A gép
bekapcsolásakor ez az alapállapot.

Mód van a rendszer bizonyos fokú konfigurálására is, le-
tiltható ui. bármely rendszerbővítő és RAM szegmens belán-
colása. Nem szükséges tehát kapcsolókkal kiválasztani, mely
bővítőket akarunk használni,

A CAPTURE szegmens ill. a fizikailag legalsó RAM szeg-
mens 30h és 60h címén elhelyezhető egy hossz-byte, utána
Pedig a be nem láncolandó RAM és ROM bővítók s:
mensszámai. Ez a konfigurációs lehetőség kiláncolt VENUS
esetén is működik.

VENUS indításkor a nullás lap mindig az F8 lesz, így fut-
tathatók azok a játékok is, melyek egyébként csak bővítő nél-
kül mennek.

Apró kényelmi szolgáltatásként a VENUS a hidegindítá-
son átmenti az ALARM riasztási időpontot valamint a rend-
Szeróra állapotát, ha ez utóbbit valamely program (játék) már
korábban nem rontotta el.

A VENUS többféle hidegindítást tesz lehetővé attól füg-
ően, hogy azzal egyidőben mely gombot tartjuk lenyomva:

C— A reselgomb egyszeri megnyomására is már hideg-
indítást okoz. Segítségével kiléphetűnk olyan játékokból, me-
lyek egyébként a reset bármilyen gyors nyomkodásakor is
újraindulnak. Ez a gomb bármelyik ezulán következővel
egyült is használható.

X - Törli a ramdisket, de a REMEMBER állapot továbbra
is fennmarad. Megmarad a konfigurációs információ is.

Z - Törli a konfigurációs információt is, Teljes VENUS-hi-
degindítást okoz.

E - EXOS-hidegindítást okoz, vagyis az így indított gépen
a ramdiskmegőrzéssel és a konfigurálással kapcsolatos sem-
milyen funkció nem működik. A következő hidegindításkor
azonban - ha nem nyomtunk E-t — ismét elérhetőek a fenti
szolgálatatások.

A VENUS saját változói:

Fa - Azt az értéket tartalmazza, melyet a VENUS utoljára
írt ki a BF portra,

FI - Ha értéke 0, akkor be van kapcsolva az interlace-hatás,
Ez csak monitoron érzékelhető, TV-n nem. Monitoron rontja az
olvashatóságot, hogy az EP csak minden második képernyősort
(scanlinc) írja ki. A VENUS a függőleges felbontás növelése nél-
kül megkettőzi a scanline-ok számát, javítva ezzel az olvasha-
tóságot. A változó írása azonnali hatást vált ki.

F2- A CHAN és DEV parancsok ide írják ki eredményüket,

F3 - A DEV parancs ide várja a csatornaszámot.

F4 - A WW editor pulferjének mérete 256 byte-os egysé-
gekben. A megadható max. méret 3F, az ennél nagyobb szá-
mokat a VENUS modulo 40 szerint veszi figyelembe. Az új
érték csak a REDIT parancs kiadása vagy rendszer-reset után
lép érvénybe.

"Fő VÉRIYTel való nyomtatáskor a nyomtatási sbességel
vezérli, A 3F-nél nagyobb értékek modulo 40 szerint érvényesek.
A változó O.ra állítása felfüggeszti a nyomtatást. A változó írása
azonnali hatással van a nyomtatási sebességre.

Fő - Az SGET parancs ide írja be a lefoglalt szegmens szá-
mál. Az SFREE az itt lévő szegmenst szabadítja fel, ha hasz-
náljuk a v opciót.

FT, F8 — A VENUS belső használatára fenntartva, E vál-
tozók átírása a rendszer ,elszállását" eredményezhetik.

F9 - Nulla értéknél be van kapcsolva a VENUS gyors vi-
deokezelője. Ekkor az egy sornál hosszabb kiírásokat a VE-
NUS erre a kezelőre küldi, s a parancs befejeztével
visszaállítja az eredeti képernyőtartalmat. A változó írása
azonnali hatással jár.

A VENUS hibaüzenetei:

60h — Invalid parameterí:
adtunk meg egy parancsnál.

61h — Wrong pages for EXOS call — úgy kezdeményeztünk
EXOS-hívást a virtuális memóriában, hogy a virt. BO-n vagy
B2-n nem a nullás lap ill. a rendszerszegmens van,

— érvénytelen paramétertekejt

62h — Invalid option - érvénytelen opció.

63h — Invalid default — a W parancs kiadásakor léphet föl
ez a hiba, ha az alapértelmezés szerinti kiviteli csatorna nem
editor

64h — Syntax error
65h — Alarm not set — nem lett riasztási időpont megadva.

66h - Segment list full — az $GET adja vissza, ha F lefoglalt
szegmens után újabbat akarunk lefoglalni.

67h — No VENUS start — olyan parancsot adtunk ki, mely
csak VENUS-indítás után működik (PROT, UNPROT, FOR-
GET, REMEMBER),

Szívesen fogadok javaslatokat a VENUS továbbfejlesz-
téséhez. Érdeklődni vagy a programot megrendelni az
én címemen, valamint Haluska László (HSOFT) címén
lehet;

Koch Tibor
1138 Budapest, Arasz u. 2.
Tel; 120-0210 (lakás)

Haluska László
1086 Budapest,
Karácsony S. u. 18. III. 41.

Néhány szerkesztőségi megjegyzés:

A Venus gyorstesztje alapgépen egyáltalán nem mű-
ködik és a RAMDISK megőrzés sem tökéletes. Például
ha egy nagyobb BASIC program betöltése és kitörlése
után hozzuk létre a RAMDISK-et, akkor már nem is-
meri fel a VENUS a RAMDISK-et. A parancsok szin-
taktikáján nagyon látszik, hogy angol gépen lett írva
a program (keresse meg valaki a "G/-ot német gépen
(paragrafus jel)). A gyors video-kezelője is összeakad"
a BRD (HUN) programmal. Több gyakrabban használt
Parancs megtalálható az EPDOS-ban is (könnyebben
kezelhetően), csak a gyakorlottabb programozók hasz-
nálhatják ki a program lehetőségeit, a kezdők néhány
Parancs kivételével nem sokra mennek a Venus-szal.

"page-003.jpg" ------------------------------------------------------------ 
4 EHHAGHHEE]

1993. november-december

100 DEF N$(N)
110 SPOKE 25545773,N

TON

170 LET N$-B$

180 END DEF

190 OPEN fi7tape?

200 PRINT N$(ORD(N$(24(2)))

A szalagon megtalált fájl nevét a legtöbb copy program a stá-
tuszsor alapján generálja, Sajnos ez a módszer nem teljesen kor-
rekt. Pl. a fájl neve max. 28 karakter lehet, amely már nem fér
ki. A megszakításból működő bővítések (pl. óra) szintén hasz-
nálhatják e területet.

Az alábbi algoritmus alapján közvetlenül a periféria pufferből
olvashatjuk ki a megnyitott fájl nevét.

(Hoft)

Logikai változók BASIC-ben

Az IS-BASIC-ben történtek bizonyos próbálkozások logikai
változók kezelésére, a PASCAL mintájára. Tegyük fel, hogy A-4,
és B-2. L változót tekintsük logikai változónak. Próbáljuk ki a
következő sorokat:

L-(AzB)

Az előző értékekkel
L-(AcB)

L-0, vagyis HAMIS

Sőt, akár összevont feltételeket is vizsgálhatunk:
L-((A-B)C)

vagyis IGAZ

Kiss László
 EEKETMENEOKEKYEEHETTOSENYKYKNKONTSET ESEMENY MKENMENVEKEKENEE ESTEK TRY ENTETENEKEEZKENTETTTETEKET
Furcsa ellipszisek

Egy BASIC programban a következő sor szerepelt: PLOT EL-
LIPSE A.B. E sorban nincs is semmi hiba, de B értéke egy prog-
ramhiba miatt negatív volt. Ennek ellenére a gép végrehajtotta
a programsort! Igaz a képen látható alakzat a legkevésbé sem
hasonlított ellipszisre, Ha ciklusban rajzolunk ilyen ,ellipszise-
ket érdekes hatásokat érhetünk el.

100 GRAPHICS HIRES 4
110 SET PALETTE 0.255

115 PLOT 640360

120 LET A-100

125 FOR B-—60 TO -800 STEP -50
126 — PRINT 300,B

130 — PLOT ELLIPSE -BB

140 NEXT

Kiss László

Zozosoft megint nem fér a bőrében (persze,
mert ott van Zozohard is), s így kiderült, hogy
az előző számban közölt cikkben volt egy hi-
ba, mivel a WD 15 MHz fölött ís működő-
képes marad csak a 4 MHz-es gép nem tudja
követni.

Ha az előző számban közölt kapcsolás-

ban kicseréljük a 10 MHz-es kristályt 16
MHz-esre és a gépet 6 MHz-re kapcsoljuk
és valahonnan szerzünk egy 1,44-es meghaj-
tót akkor megvalósul az ENTERPRISE-osok
régi vágya: a HD-s lemezek kezelése. Ter-
mészetesen Zozosoft nem elégedett meg az
elavult 1,44-es formátummal (18 szektoros),
hanem egészen 22-ig növelte a szektorok
számát, s így a 90 sávos meghajtón már
összesen 1980 Kb-ot lehet írni a lemezre!
IBM-en maximum 20 szektorig lehetett nö-
velni a szektorszámot de a FAFO-val formá-
zott 22 szektoros lemezt már el tudja olvasni
s valószínűleg mire az újság is megjelenik
már rendesen írni is tud rá, A FAFO másik
újdonsága: a hibás szektorok bejegyzése a
FAT-ba és az ellenőrzés csak a 11 szektoros
formátumnál lassította a formázást (1 perc
10 helyett 140) és egy új menüpont is sze-
repel: a logikai paraméterek beállítása (fő-
könyvtár-mérete;FAT-példányok száma;
BOOT-szektorok száma és rejtett szektorok
száma), bővebben lásd a FISH-leírást! (7.
oldal). A WD 1770-es IC-vel nem lehet meg-
oldani a turbósítást, csak a WD 1772-essel!

Az EXDOS-kártyák turbósítását vállal-
juk. Az átalakítás díja anyagköltséggel
együtt 600 Ft. Jelentkezni lehet a szerkesz-
tőség címén.

946

Elkészült az EPDOS 1.7/Z verziója ame
képes 13 szektoros lemezeket formázni, fri
teni, és DCOPY-val másolni. A DCOPY ebben
a verzióban már tetszóleges szektorszámú (18,
19, ..) lemezeket is tud másolni ha a cél és a
forrás lemez azonos formátumú.

946

A Spectrum Emulátorok átalakítását továbbra
is vállaljuk. A program ingyenes, az átalakítás
díj 00 Ft (ez az ár tartalmazza az átalakítás-
hoz szükséges kellékeket (EPROM-foglalat és
DIP-kapcsoló, valamint pár vezeték) árát, Jelent.
kezni lehet a szerkesztőség címén.
96946

Pap János továbbra is várja azok jelentkezését,
akik külső billentyűzetet szeretnének gépükhöz.
Az átalakítást 500 Ft-ért 4 anyagköltség vállalja,

Címe: 1222 Budapest, Besztercei u. 1.
"Telefonszáma: 227-1046

"page-004.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1993. november—december

NEM KONVERTÁLUNK!

Előző. számunkban az újdonságok" rovatban
nagy örömmel közöltük, hogy AD konverter-kártya
és video-kártya készül az ENTERPRISE-hoz. Sajná-
lattal kell közölnünk, hogy az AD-konverter nem ké-
szült el és a közeljövőben nem is várható. Az
SMD-Team nagyon sok bővítést ígért az EP-hez,
ezek közül csak a turbó-kártyát készítették el. Egy-
szerűen érthetetlen számomra, hogy a turbó-kártya
nagy sikere után miért nem készültek el az ígért bő-
vítő-kártyák. Azt el kell ismernünk, hogy az SMD-
Team kiváló fejlesztő gárdával rendelkezik, de nem
igazán értjük, hogy miért kell olyan dolgokat meg-
ígérni, amit nem tudnak teljesíteni a megbeszélt idő-
Pontra, Tudom, hogy egyik szerkesztőnk (Zozosoft)
csak akkor hajlandó megírni második demo-ját, ha
elkészül az AD-konverter. Indokai: nem kíván előre
megszerkesztett zenéket ellopni" más programok-
ból, ahogy ezt sokan csinálták eddig (kivétel: Gyányi
Sanyi!!). Azt is tudom, hogy amint ideje lesz Z0-
zosoftnak (hurrá, jön a téli szünet!) nekiáll és elkezdi
az AD-konverter tervezését, pedig ő csak egy szoft-
veres. Igaz, az utóbbi időben megunta az vegyhely-
ben topogást" és elkezdett foglalkozni a hardverrel
is.

A másik meghirdetett kártya a video-kártya, Eb-
ből úgy néz ki, hogy lesz valami, reméljük követ-
ő számaink egyikében részletesen írhatunk róla.
Sajnos a mai napig ez sem készült még el, de reményt
adhat az, hogy ebből a kártyából már van egy — igaz
összedrótozott — példány, de az igazsághoz tartozik,
hogy még finomítani kell rajta egy-két dolgot.

Biztos vagyok benne, hogy ha elkészülnek az ígért
kártyák, akkor sokan érdeklődnek majd utána.
Ugyanakkor nem hagyhatjuk figyelmen kívül azt,
hogy fel kellene mérni: hány ENTERPRISE felhasz-
nálónak lenne rá igénye. Ezt azért kellene megten-
nünk, mert régebben már Mészáros Gyula készített
egy AD-konvertert, de 1 (azaz: egy) megrendelést
kapott. Ezért nem is volt értelme legyártatni a filmet
És a nyákot. Így azt kérjük a Tisztelt olvasótól, hogy
ha érdekli valamelyik kártya, akkor írjon nekünk,
természetesen csak akkor, ha már tudjuk a kártyák
pontos árait is.

Matusa István

SZIGET $ SZIGET

KÁDIÓTECHNIKA és a Kölektronika

folyóiratokra!l Így biztosan hozzájut!
I Címünk: 1374 Budapest, Pf. 603.

Még szerkesztőségben regisztrált HE előfizetőknek díjmentes nyák-film melléklet,

"page-005.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1993. november—december

TPT bővítés a magnósoknak

A csak magnóval rendelkezők hosszas unszolására elké-
szítettem ezt a régen várt felhasználói programot, mely kb.
felére csökkenti a várakozási időt és duplájára emeli a szalag
kapacitását. S most menjünk bele a részletekbe.

A nevét a TURBO PACK TAPE kezdőbetűiből kapta, Fő
célja a magnókezelési idő és a szalaghossz lerövidítése. Tar-
talmaz még segéd és utility programot is.

A TAPE: magnókezelő periféria:

A turtjózást és a tömörítést e program periféria szinten ke.
zeli, így minden magnót használó programnál, pl. BASIC-nél
ís (kihasználható.

Turbózás:
Beállítása a 30-as EXOS változóval történik SET 387 .(n-0-7)
[21000 2-1500 3-2000 4-2500 5-2950 6-3100

rtelmezés az 5 (2950 baud). Ezzel az értékkel kiment-
ve a fájlokat, még TPT-nélkül is vissza lehet olvasni, Nem
igényel, továbbá HIFI-magnót és kazettát. A mentési idő az
eredeti FAST-mentés idejének kb. 75-80 százaléka.

Tömörítész
Beállítása a 34-es EXOS változóval történik. SET 34n (n-0-7)
0-be, 1-ki, 42 ha dupla hosszú bevezetőjelet használunk.

"4 ha a 6A kódellenőrzést ki akarjuk kapcsolni.
Alapértelmezés a 0 (tömörítés bekapcsolva, rövid beveze-

tője),

"A tömörítő PACK algoritmust használ és a visszaolvasás-
nál a kicsomagolás automatikusan történik, Pl. IK A-betűt
elküldve csak 5 bájtot fog írni a szalagra. Visszaolvasásnál
viszont megkapjuk mind a 1024 darab A-betűt

A tömörítővel a turbózásnál b időmegtakarítást
nyerhetünk. Pl. a BIONIC programnál 70 százalékra csökkent
a töltési idő. Egyidejű 2950-es turbóval (lehát az alapértel-
mezésű beállítással) már 60 százalékos szalagidő járult, A
WRIGGLER-t 50 százalék alá sikerült lehozni. Ökölszabál;
ként megállapítható, hogy egy szalagra a hagyomán;
fölös kölszmesés vitele (al. válamiót bile entyt He telik
egy-egy program betöltése. (És mindezt még megbízható ba-
112 érték mellett) Természetesen az eredeti magnókezelő már
nem képes a tömörített fájlokat helyesen beolvasni,

Beépített parancsok:

:V — Az EXDOS-hoz hasonló parancs, Megnyit egy 1040-es
tditort a képernyő közepén. Kettőspont használata nélkül, rend-
szet kal lehet kiadni, Kilépés ESC-vel, A BASIC-ből
használva, visszatérésnél DISPLAY TEXT 1 kell kiadni.
WV — Az előző parancs teljes képernyős változata.
IHFONT - Az EPDOS ékezetes karakterkészlete. Keretező
karaktareket is tartalmaz. A O sorban a nagy, az A sorában
a kisbetűk érhetők el az ALT segítségével.

"TYPE - A megadott szöveges fájlt kiírja a képernyőre. A
nem nyomtatható karaktereket pontra cseréli. Az EXDOS
TYPE-pal ellentétben az ékezetes karaktereket is kiírja.

:DUMP - A megadott fájlt HEXA-ASCII formában kiírja
a képernyőre.

:A — A képernyőn megjelenik egy csörgőóra. A billentyűk
jelentése:

T - idő beállítás, A - csörgő beállítás, SZÓKÖZ - kép-
ernyő ki-be kapcsolás.

Csörgésnél bekapcsolódik a képernyő, és amíg nem törté-
nik billentyűnyomás, szaggatott hangjalzést ad, A kettáspont
meghívja a V parancsot, ahonnan át lehet lépni más rend-
Szerbe. Pl. :BASIC

:C1— A szabad memóriánál nagyobb fájlok, ill, szalag-sza-
lag másolásra használható parancs. A memória feltöltése ulán,
kazetta cserével, kiküldi a fájlokat.

1C2 - Az előző parancs két magnós változata, TAPE1-ről
olvas és TAPEZ-re ír. Stop ill. CRC-hiba esetén kiszáll a vég-
telen ciklusból.

:TC - Magnó-copy program. Jellemzők: Alapgép esetén
113 524 bájtos puffert tartalmaz, RAM-bővítést is tud kezelni
1.5 megabájtig; A memóriába max. 22 fájl tölthető be. A fájlok
telszőleges sorrendben kijelölhetőek. A jelölt fájlok kimenthe-
tőek ill. törölhetőek. A fájlokat át lehet nevezni, Az editorba
lépve megtekinthető, de át is írható a fájl. A mentés paramé-
tereit a bal felső ablakban találjuk. Alatta a szabad-foglalt-
kijelölt memória adatok vannak. Alul néhány fontosabb
Parancs a JOY(0) segítségével ís kiadható. A H lenyomására
HÉA, hogy mely billentyűkhöz milyen parancs tattozik

Az editor kezelése:
fel-le-bal-jobb - ugrás a szomszédos bájtra,
SHIFT bal-jobb - ugrás a sor elejére-végére,
SHIFT fel-le - lapozás,
CTRL fel-le — 100H lapozás,
ALT fel-le - 1000H lapozás,

HEXA-ASCII váltó,
ESC - kilépés,

Három féle változat készült. —
— TPTEXT " 6-os fejrészű rendszerbővítés. 16 kilobájt ra-
tés nélküli gépnél, egyes, főleg
tékok töltésénél, a TPT.EXT program felülíródhat.
(Szakszerűtlen átirat ill. kell neki az F9-es ramszegmens)

— TPT.ROM " A program ROM-változata. Felszabadul a
16K RAM igény. A misik előnye, hogy nem kell minden reset
után újra betölteni,

— TPT.TST " Gyorstesztes ROM-változat, A rombay 4.
szegmensére kell helyezni. Nem tartalmazza a TYPE, DÚMP
Parancsokat, helyette az EPDOS gyorstesztje lett beépítve.
Alapgép esetén, e változat használata a legcélszerűbb.

GYORSTESZT:
Az EPROM-ot a 4-5. szegmensre kell helyezni, hogy a
gyorstesztet el tudja végezni. F3-mal letiltható a melegreset.
Hasznos lehet a makacskodó programoknál. Ha hidegindítás-
nál nyomva tartjuk az S billentyűt akkor a program
Visszaadja a vezérlést az EXOS-nak, és NORMÁL teszt zajlik
le. Hidegindítás esetén a program előszór végignézi az összes
Sszegmerst. Ha valamelyik , TESTZROM" bájtokkal kezdődik,
akkor belapozza a 0. lapra és átadja neki a vezérlést a 0008
címen. Ez a keresés az F7 lenyomásával kikapcsolható.

A TEST2ROM bármely szegmensre elhelyezhető és ROM-
on kívül RAM is felhasználható e célra, A RÁM-szegmenseket
az — EXOS tesztjétől eltérően - lényegesen gyorsabban teszteli
és nullázza le. Minden 257. bájtnál ellenőrzi, hogy a RAM

rzi-e a beleírt értéket. Ha az F8 billentyűt a bekapcsolás
ill. hidegreset pillanatában lenyomva tartottuk, akkor a RAM-
ok vizsgálata az F8 szegmenssel befejeződik, Így szimulálható
az alapkiépítésű gép RAM-bővítés esetén. A hidegindításnál
az előzetesen RAM-ba töltött ROM-ok, nem vesznek el, Ha
az Fl-et lenyomva tartottuk, akkor ezek a RAM-szegmensek
is felszabadulnak. Ekkor kezdődik a ROM-ok leltározása. Az
EXOS-tól eltérően, az FEH-I0H között minden szegmensen
megtörténik a keresés, Ezzel a módszerrel gazdaságosabban
használható ki a bővítési lehetőség, valamini a RAM-ok is fel-
kerülhetnek a ROM-listára. Ha bekapcsoláskor lenyomtuk az
F2-t, akkor hagyományos ROM-teszt történik.

"page-006.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1993. november-december

ENTERERE: 7

S 2 HAGYOMÁNYOS EXOS-teszt

Fi - MINDEN RAM TÖRLŐDIK (?????ROM-mal kezdődő
szegmensek törlése)

F2 - EXOS ROM-TESZT (4-7, ill. a 16-tal osztható ROM-
szegmensek felvétele)

F3 - HIDEGINDITÁS (meleg reset tiltása)

F7 - NEM KERES TESTZROM-ot

F8 - 128-as RENDSZER (RAM-bővítés kiiktatás)

Néhány kezelési tanács az EPROM-hoz:

— A program CMOS típusú EPROM-ba van beégetve. Az
EPROM-ot szállítani csak antisztatikus vagy alufóliás csoma-
golásban célszerű.
EA EPROM-ot a foglalatba helyezni, csak a foglalat és
az EPROM által megjelölt oldal helyes illesztése mellett sza-
badt A fordítva behelyezett EPROM a feszültség alá helyezés
pillanatában GARANTÁLTAN tönkremegy!

Az EPROM-ot íll, kontrollert a foglalatba helyezni, csak
feszültségmentes állapotban szabad!

- Az EPROM lábait kézzel érinteni nem célszerű, mivel
a sztatikus feszültség az IC-re káros lehet,

Aki úgy döntött, hogy szeretné a gépében használni a TPT-t,
beszerezheti a program írójától,

CÍM: Haluska László 1086 Karácsony Sándor u. 18. 3. 41.

A szalagos program ára 200 Ft. Postai megrendelés esetén
küldjön kazettát

ROM-változat: Küldött EPROM esetén (27128, 27C128) a
TPT égetés ára 200 Ft.

A 16 K-s TPT EPROM ára 700 Ft

Egyéb EPROM.os megrendelésnél a TPT felára 200 Ft szer-
zői díj,

(Utánvétes rendelés esetén az árat növeli a postaköltség is)

övítés
ú ROMBAY kártya (BASIC ill, BRD) gyors-
tesztes TÉT-re való kibővítése úgy történik, hogy az előzőleg
benne található (16, 32, 48 K) pi bk is megmaradnak.
Az átalakításhoz tegye borítékba a ROMBAY dobozt és 850
Ft átalakítási anyag-postai díjat és AJÁNLOTT küldemény-
ként juttassa el a fenti címre.

Még egy megjegyzés a programmal kapcsolatban: az "a
STUDIO" féle PLUS-szal nem működik!
61993, Hsoft

EPROM-égetés
lőinket, hogy a ROMBAY-NYÁK-

Értesítjük Kedves Megrendel
ok és dobozok elfogytak.
Helyette a kártyák átalakítását vállaljuk:
162 K.s, vagy 1xl6 K-s foglalatot 1x64 K-s foglalatra.
2x16 K-s foglalatot 2x32 K-s foglalatra,

Az EPROM-égetések díj

32 K-s EPROM esetén 600 Ft,
(Hozott EPROM esetén 100 Ft),

64 K-s EPROM esetén 700 Ft,

(Hozott EPROM esetén 200 Fi),

Az EPROM-ba égethető programok listáját a 93/4-es EN-
TERPRESS-ben találhatják. meg,

Megrendelhető: Haluska László, 1086 Budapest, Karácsony
Sándor u. 18. III. 41.

Az ENTERPRISE DOS
lemezek felépítése

1. A MÁGNESLEMEZ FELÉPÍTÉSE

A lemez lehet egy-, vagy kétoldalas. A kétoldalas meg-
hajtóval mindkét formátumot tudjuk kezelni. A lemez
homlokfelületén a koncentrikus körök - SÁVOK — hor-
dozzák a mágneses információkat. Számuk 40, vagy —
duplasűrű forma esetén — 80. A duplasűrű meghaj-
tóval kezelhetünk szimplasűrű lemezt is, de ekkor csak
a páros sávokat használjuk. (A sávok számát — korlá-
tozott mértékben - növelhetjük is.) A sávokon 512 byte-
0s szektorok helyezkednek el. Minden szektor önálló
szektor-azonosítóval van ellátva. A sávonkénti szekt-
orszám (512 byte-os szektorokat feltételezve) 8 vagy 9,
de II-ig (ZOZOSOFT újításával 13-ig) lehetséges a szá-
mukat bővíteni.

A szektorazonosító felépítése:

byte

0. 0-89 TRACK megadott értékek az általában
használtak,

104 SIDE 0 és 255 között bármi lehetséges,
például

2. 1.13 SECTOR másolásvédett lemezeknél)

3. 0- BYTE/SECTOR (0-128, 1-256, 2-512,

31024)
4.5 0-FFFFH CRC

2. A DOS LEMEZEK FELÉPÍTÉSE
BOOT SZEKTOR

A DOS lemezek 0. oldal, 0. sáv, 1. szektorát beolvasva
megkapjuk a lemez BOOT szektorát. Az itt található
adatok alapján meghatározható a lemez fizikai és 1o-
gikai felépítése. Az alábbi táblázat lemezekre készült,
de a csillaggal jelölt változók RAMDISK esetében is
használhatók, a "—-al jelölteket nem veszi figyelembe
az EXDOS, a "f-lel jelölteknél a megadott értékeken ki.
vül eső érték esetén valamilyen szokásos értékre kon-
vertál, esetleg kijelenti, hogy nem DOS lemez, A /G/
jelölésűeket pedig az EPDOS hagyja figyelmen kívül.
Az "X jelzi azt, hogy az adott értékre nincs ellenőrzés,
ilyenkor nekünk kell gondoskodni arról, hogy értelmes
adatok legyenek. (Például ne legyen több a BOOT szek-
torok száma a lemez szektorainak számánál.) A meg-
adott értékek az EXDOS alatt helyesen kezeltek,
zárójelben a használt érték. A " jellel jelölteket az MS-
DOS 6.0 sem kezeli, pedig a MICROSOFT találta ki a
DOS formátumot.

(Te

Legjobb programozó:
Legjobb. programátíró:

Legjobb szoftver stúdió:

Legjobb játék program:
Uegjobb felhasználói program:
Legjobb demo. program:

Olvasói lista A szerkesztők list
CHIP CHIP CHIP CHIP
EPDOS 17 EPDOS 1.7
SMALL DEMO SMALL DEMO
HSOFT HSOFT

EDC MOONLIGHT
HSOFT HSOFT
"page-007.jpg" ------------------------------------------------------------ 
8

1993. november-december

00-02] -  ] EBH, FEH, 90H IBM (UGRÁS A
BETÖLTŐ KÓDRA) 8

03-10 [/- EXDOS 1.0" RENDSZER (FORMÁZÓ
SOFTWARE)

11-12) "1" ] 4200 BYTE/SZEKTOR

13 "1 1.2 SZEKTOR/CLUSTER

14-15 ] 7 ax") LEFFEH (1) SZEKTOR/ BOOT,

16 " "(1-7 (2) FAT PÉLDÁNYOK SZÁMA

17-18] "X. ] 1EFFFH (40H-7OH) ROOT DIR
(FŐKÖNYVTÁR MAX FILE)

19-20 [7 FORMÁTÓL FÜGGŐ SZEKTOR/DISK

21 5-1 ] F8H-FFH FORMA TYPE

22-23 [ 7 X. ] 1FFFFH SZEKTOR/FAT

24-25 8-10-11-13-18-22 SZEKTOR/ TRACK
(EXDOS verziótól függ)

26-27 [1 1-2 SIDE (OLDALSZÁM)

28-29] " ax] 0-FFFFH (0) FENNTARTOTT

SZEKTOROK SZÁMA

Innentől csak EXDOS (vagy VT-DOS) lemezen.

30 —  J CSH RET, az MSX-DOS BOOT program
belépési pontja

31-63 1-0 NULLÁZÁS

64-69 Út — ] "VOL ID" AZONOSÍTÓ STRING

70 he 0 UNDEL JELZŐ-BYTE

7-4 [7 XI, X2, X3, X4 32 BITES LEMEZAZO-
NOSÍTÓ

75-99 [- 0 NULLÁZÁS

10-51 - Í ESH ÜRES TERÜLET

A típus-byte RAMDISK esetében 2AH, lemezeknél

F8H-YFFH, ahol az alsó 3 bitnek formai jelentése van.

0.biít- 1 oldalak száma 2

1 sávonként 8 szektor

1 szimplasűrű sávkiosztás
beállított

, HD-s lemez)

3-7 bit
(B. bit - 0 3.

FEH DS/SD/8 (320K)
FEH $$/SD/8 (I60K)
FDH DS/SD/9 (360K)
FCH SS/SD/9 (180K)
FBH DS/DD/8 (640K)
FAH SS/DD/8 (320K)
FJH DS/DD/9 (720K)
F8H SS/DD/9 (360K)
FOH DS/DD/18 (1440K)

Az EXDOS leellenőrzi, hogy a típus-byte F8H (FOH)-
FFH közé esik-e, de ténylegesen nem ez alapján kezeli
a lemezt, hanem a BOOT szektor adatai alapján. FAT-I
A file-ok raktározására az elemi adatblokkok (CLUS-
TER), illetve ezeknek a láncolata hivatott. A blokkok.
könyvelése a FAT-területen történik. A mutatók mind-
egyike 12 bites szám, melyek sorban helyezkednek el.
PI. az 5. cluster foglaltságát 5"12 bit-től kezdve olvas-
hatjuk. Az értékek jelentése:

000H
FEFH
FFEH
FFZH
egyéb
tatódi

szabad cluster

file vége

nem használható cluster

hibás cluster

annak a clusternek a száma, ahol a file foly-
A rendszer 0-ás és 1-es elustert nem használ,

ezért helyükön WTp, WFE, WFF byte-ok találhatók. (Tp
7 típus-byte) FAT-2 (vagy az utolsó FAT példány) A
FAT-1 minden írási művelet esetén átmásolódik a FAT-
2 területre. Törlés esetén a cluster-ek felszabadítása
csak a FAT-I területen történik. UNDEL esetén a FAT-2
alapján helyreállítható az eredeti állapot. Ha csak 1 FAT
van akkor nincs lehetőség az UNDEL-re. Ha 2-nél több
FAT példányt használunk, akkor az utolsó kivételével
mind a FAT-1 másolata, és ha a FAT-1 fizikailag meg-
sérül, akkor amíg az EXDOS legalább egy jó példányt
talál, addig helyesen (hibajelzés nélkül) kezeli a lemezt.
ROOT DIR A főkönyvtár a file-ok könyvelésére szol-
gáló, kötött méretű terület. Minden file-hoz 32 byte-os
leíró tartozik. Egyes byte-ok jelentése:

00 file név első betűje, ESH ha törölt a file,
0 ha szabad bejegyzés

01-07 file név

08-10 kiterjesztés

11 attribútum

12 törlés után a név első betűje, egyébként 0

13-21 nulla (nem használt)

22-23 idő

24-25 dátum

26-27 kezdő cluster

28-31 méret

ATTRIBÚTUM 0. bit
1. bit

1 READ ONLY
1 HIDDEN
1 SYSTEM

1 DIRECTORY
1 ARCHIVE

TIME, DATE BYTE:
€—22—s €—23-—0 ( UM €25 a
BIT: 0123456701234567 0123456701234567
flaska sitnsati halalati

PERC ÓRA NAP HÓ ÉV-80

(1993. Hsoft)

VÉGRE ELKÉSZÜLT!

Idei 3. számunkban találhatták meg Mészáros
Gyula szórólapját, amelyen szerepelt az 1 megabáj-
tos RAM-bővítő kártya, amely a BUSZ-bővítőre csat-
lakoztatható. Kiderült, hogy a kártya nem működött
tökéletesen. Elég nehéz volt rájönni hol a hiba, végül
kiderült, hogy a filmen volt egy hajszálrepedés és
így a nyákok is hibásan lettek legyártva. A hiba ki
lett javítva, így szerkesztőségünk is kipróbálhatta a
kártyát. A kártya a 44256-os RAM-okkal működik,
kiválóan! Nagy előnye, hogy kis helyen elfér. Aki
szeretné kibővíteni a gépét, annak ezt a kártyát
ajánljuk! Ára 2400,- Ft (RAM-ok nélkül). Következő
számunkban a hardver rovatban részletesen írunk
erről a kártyáról.
"page-008.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1993. november-december

SIM

CITY

E programot ötletessége emeli ki a játékok hosszú sorából,
Célja, hogy a ,pusztából" minél nagyobb várost építsünk. Mi
irányítjuk az építkezéseket, közlekedést. Dolgunkat néhány
természeti katasztrófa nehezíti. Elsősorban azoknak ajánlom,
akik a gondolkodtató programokat szeretik. Aki viszont az
ENTERPRISE grafikai és zenci képességeinek csúcsára kíván-
csi, az inkább be se töltse.

Az irányítás történhet a belső, az EXTERNAL1 botkor-
mányról, valamint a billentyűzetről: 6.0-balra, 7p-jobbra, 8.a-
le, 9.g-fel, OSPACE-túz. Ezenkívül az ENTER-rel a térképet
hívhatjuk elő, Betöltés után az első dolgunk a nehézségi szint
kiválasztása és a város nevének megadása. Nehezebb szinten
kevesebb a pénzünk, EASY: 20000 MEDIUM: 10 000; DIF-
FICULT: 5000, és gyakrabban történnek katasztrófák. Az IN-
PUT NEW CITY NAME menüpont segítségével adhatjuk
meg leendő városunk nevét. (Kezdetben: HERESVILLE) A
menüben egy sor más színnel jelenik meg. Ez az aktuális sor.
A le, fel iránnyal mozoghatunk a funkciók között, a tűz gomb
segítségével aktivizálhatjuk a funkciót. Ez a kezelés érvényes
a program összes menüjére. A nehézségi szint kiválasztása
után indul a játék. Először a gép megtervezi a véletlenszerű
terepet, A program érdekessége; hogy mindig ugyanazt a vé:
letlenszerű" pályát adja, De szerencsére kérhetünk új terepet
is. Miután a gép elkészül megjelenik a játéktér, ami a kép-
ernyő alsó 3/4-én látható. Legfelül egy menüsor, alatta kü-
lönböző ikonok láthatóak. Ezalatt pedig egy információs
ablak található. Egy ikont, vagy menüt úgy aktivizálhatunk,
hogy rávisszük a kurzorl, és megnyomjuk a tűz gombot.

Elsőként essen szó a felső menüsorrók:

A SYSTEM menü a következőket tartalmazza.

ABOUT SIM CITY - itt mindenféle reklámszövegeket ol-
vashatunk angolul.

START NEW CITY -
meg kell erősítenünk.

ÜSE OLD LANDSCATE - Itt tervezhetünk új terepet.

INPUT NEW GENE - beírhatunk egy számot, ami befo-
lyásolja a tervezendő sziget tulajdonságait. (A szám végén
ÉNTER kel

START CÍTY WITH THIS GENE - új sziget tervezésének
indítása,

EXIT MENU - kilépés a menüből.

LOAD CITY - egy előzőleg elmentett város betöltése

SAVE CITY - a város kimentése. A program bekér egy ne-
vel, de ez nem a file neve lesz! Egy könyvtárban csak egy
kimentett állás lehet, A lemezen lévő korábbi játékállást a

rogram kérdezés nélkül felülírjat Ezt a nevet kell viszont
töltésnél megadni, Ha valaki elfelejtette volna, a. SIM-
CITYDAI file-ban megnézheti.

Egy programhiba miatt csak arra a lemezre lehet menteni,
amiről betöltöttük a játékot!

EXIT SIMCITY - ugyanaz mint a SART NEW CITY,

EXIT MENU - kilépés a menüből. Ez egyébként az összes
menüben megtalálható, a továbbiakban nem említem meg.

lék kezdése. Szándékunkat még

Az OPTIONS menüben különböző feltételeket állíthatunk
be. (Zárójelben az alapértelmezés van jelölve.)

ALUTO-BULDOZE (on) - bekapcsolt állapotban építkezés-
nél automatikusan törli a terepakadályokat. A bontás árát
ilyenkor is kifizetjük.

AUTO-BUDGET (off) - ha ki van kapcsolva minden év vé-
gén megjelenik a BUDGET almenü.

SOUND (on) - a hanghatásokat lehet vele kikapcsolni. (azt
a keveset ami van minek kikapcsolni?)

ZONE DEMOLISH WAIT (on) — használatára a buldózer
ikonnál visszatérek.

SIMULATED SPEED - az idő múlásának sebessége. Az ala-
pértelmezés a NORMAL, a leggyorsabb a FAST, a leglassúbb
a SLOW, PAUSE módban megáll az idő. Aki nem akar a gépe
mellől nyugdíjba menni állítsa FAST-ra. Ha egy menü van

a képernyőn, nem telik az idő! Ezzel szemben a leggyor-
sabban a térkép üzemmódban múlik,

A DISASTERS menüben különböző katasztrófákat rendel-
hetünk meg.

FIRE - tűzvész. Valahol a városban tűz üt ki. Ha a tűzol-
tóság nem elég hatékony, bontsunk le mindent a tűz körül,
így nem tud továbbterjedni.

FLOOD - árvíz. Nevetséges... Bizony, alaposan körül kell
nézni ha észre akarjuk venni a pusztító özönvízt...

EARTHOUAKE - földrengés. Ez elég kellemetlen! A vá-
rosban mindenhol tűz üt ki. A város nagyrésze le is ég.

AIRCRASH - légi katasztrófa, Lezuhan egy repülőgép, és
felgyújt néhány épületet. Csak azután lehetséges miután épí-
tettünk repülőteret, Már a várostervezéskor védekezhetünk
ellene, ha tudjuk, hogy a repülőgépek a reptér vonalában víz-
szintesen szállnak.

TORNADO - tornádó. Nyomában tűz pusztít.

NUCLEAR MELTDOVWN - felrobban egy atomerőmű (csak
ha van). Körülötte tűz üt ki és radioaktív szennyeződés hullik
2 városra. Ez nagyon kellemes, mert nem lehet a hulladékot
eltüntetni,

PISABLE ALL (off) - ha bekapcsolt állapotban van, a gép
véletlenszerűen csinál nekünk különböző katasztrófákat.

A WINDOWS menüben információkat kaphatunk a város-

ról.
MATS - térkép. Megtekinthetjük a város térképét. Egyszer-
re csak a pálya 1/9-ed része látható. A megfelelő területet
a jobb SHIFT és valamelyik számbillentyű lenyomásával te-
kinthetjük meg. A térképlől balra látható menüben kérhetünk
információt a városban uralkodó viszonyokról. A program az
ábrázoláshoz a bal alsó sarokban lévő színkódokat használja.

Az egyes menüpontok az alábbi információkat mutatj

CITY - a város térképe

POLLUTION - a levegőszennyezés mértékét mutatja

FIREDEPT - a tűzoltó állomások hatékonysága

TRAFFIC - a közlekedés nagyságát jelzi. Ezt a játékképer-
nyő is mutatja: ahol forgalmi dugó van, ott apró pontok mo-
zognak az úton.

POWER - az elektromos hálózatba bekötött épületek el-
színeződnek.

TRANSIT - az út- és vasúthálózatot mutatja

CRIME - a bűnözés mértékét jelzi

BUDGET - az adó és a költségvetés irányítása. A beállított
Paraméterek a következő évre szólnak.

TAX RATE - az adó mértékét állíthatjuk be (0.206) A 796
feletti adó már nem tetszik a népnek.

TAX COLLECTED - azt mutalja, hogy az elmúlt évben
mennyi adót szedtünk be.

Ezalatt az útkarbantartók (TRANS), a rendőrség (POLICE),
és a tűzoltóság költségvetését állíthatjuk be. Az első oszlop
azt mutatja, hogy mennyi pénzt kérnek a következő évben,
a második oszlop azt mutatja, hogy mennyit fognak kapni,
a harmadik oszlopban pedig az előző kettő százalékos ará.
nyát állíthatjuk. Ha az útkarbantartók nem kapnak elég pénzt
az utak tönkremennek!

Ezalatt a következő információkat láthatjuk:

CASH FLOW - az előbb említett három költségvetési ki-
adás, és az adókból befolyt pénz összege.

PREVIOUS FUND - az elmúlt évből megmaradt pénzünk

CURRENT FUNDS - az előző kettő összege, vagyis az ak-
tuális évben rendelkezésünkre álló összeg;

A legalsó GO WITH THESE FIGURES opcióval kiléphe-
tünk a menüből.

EVALATION-INFO eddigi szereplésünk eredményeit mu-
tatja. Tulajdonképpen egy eredménykijelző.
"page-009.jpg" ------------------------------------------------------------ 
10

LERPRE

1993. november-december

kesfelül az látható, hogy a lakosság hány százaléka elé-
"edett munkánkkal. Ezalatt a lakosság problénált láthatjuk.
Azokat a problémákat kell azonnal megoldani, ami már a
lakosság 2096-át érinti. (ez el is szineződik). Ezek a problémák.
lehetnek:

TRAFFIC - közlekedés, CRIME - bűnözés, TAXES - adók,
POLLUTION- levegőszennyezés, FIRE- nem elég hatékony a
tűzoltóság, és ég a fél város.

HOUSE PRICES - kevés lakás épül, UNEMPLOYMENT-
munkanélküliség;

Ezalatt a következő információk vannak;

POPULATION - a lakosság létszáma, MIGRATION - a né.
pességnövekedés az elmúlt évhez képest, ASSESSED VALUE-
a város értéke.

CATEGORY - a városunk besorolását jelzi. Ezek lehetnek:
VILLAGE: falu, 0-2000 lakos; TOWN: község, 2-10000 lakos;
CITY: város, 10000-50000 lakos; CAPITAL: nagyváros, 50000-
100000 lakos; METROPOLIS, 100000 lakos felett.

A GAME LEVEL a nehézségi szintet mutatja, a CÍTY SCO-
RE pedig a pontszámunkat.

Az ikonsor a következő ikonokat tartálmazza (balról jobb-
ra):

A kereszt jelú ikon kiválasztásával a képernyőt tudjuk /
mozgatni. Miközben mozgunk a játékteren nem telik az idől
A buldózer (BULLDOZE) ikonnal tudjuk az építkezés útjában
álló akadályokat, a feleslegessé vált épületeket lebontani. Ára
karakterenként:1 Ha az épület közepére állunk, az egész épü-
let egyből eltúnik, Itt kap szerepet a ZONE DEMOLISH WA-
Tr feltétel. Ha be Van kipcsolva hosszan kell nyomva tarlani
a tűz-gombot, megakadályozva egy épület véletlen (?) lebon-
tását

ROAD - út. Ára karakterenként 10 víz felett 50. Termé-
Szetcsen hidat is építhetünk. Minden egyes karakter növeli
SZ elkarbaniartók költségvetését

POWER LINES - villanyvezeték. Ára: 5. Az erőműtől az
épületekig ezzel kell elvezetni az áramot. Ha egy épületet úgy
építünk, hogy érintkezik egy, már bekötött házzal, nem kell
Külön bevezetni az áramot az új épületbe is. Az a ház amiben
vineráz ne működik A Köbémyőn villogó nyil jelá aze;
kat a házakat, amiben nincs áram, Víz fölött is lehet vezetéket
építent

PRAILROAD - vasúl. Ára: 20. Víz fölött 100. Növeli az út-
karbantartók köllségvelését, Az utat, vasulat vezetékeket úgy )
is lehet építeni, hogy folyamatosan nyomva tartjuk a tűzgom- !
bot; és. valamelyik iránybillentyűt. ]

PARK - park. Ára: 10. Csökkenti a levegőszennyezés

RESIDENTIAL - lakóház. Ára: 100. Mérete: 3"3. ter.

COMMERCIAL - üzleti épület. Ára:tOn. Mérete: 373 ka
rakter. Ha keveset építünk belőle, csődbe jutnak a gyárak.

INDUSTRIAL : Gyár. Ára: 100. Mérete 3-5 Karaktét, Ezek
szennyezik a levegőt, ezért ne tegyük lakóházak mellé.

POLICE STATION : rendőrség, Ára 500 és növeli a
rendőrség költségvetését 100 dollárral. Mérete: 3-5 kac
Tltén

FIRE STATION - tűzoltóság, Ára 500 és növeli a tűzoltóság
költségvetését 100 dollárral. Mérete 3"3 karakter. !

STADIUM - fulbuíltadion, Ára 500. Mérete, ét karakter

POWER STATION - erőmű. Kétféle lehet: atom- és hőerő-
mű. Az atomerőmű 5000 viszont nagyobb teljesítményű,
Mint a 3000-es hőerőmű. Mérete: 474 karakter.
SEAPORT - kikötő. Ára: 5000. Mérete: 414 karakter: Rend-
kívül előnyős pl. tengerpartra tenni.
AIRPORT - repülőtér. Ára mindössze 10000. Mérete: 616
karakter. Építése után megjelenik egy repülő a város felett,

Az információs ablak a következőket tartalmazza:

A bal felső sarokban jelzi az aktuális ikon nevét, és árát.

Ezalatt látható a város neve;

A jobb felső sarokban a dátum látható. A játék 1902 ja-
muárjában kezdődik.

A dátum alatt pénzünk mennyisége látható,

Legalul különböző üzenetek jelennek meg, Ezek a követ-
kezők lehetnek.

AIR CRASH Lezuhan egy repülőgép.

BROWNOUTS DETECTED: áramingadozás van a város-
ban, Ideje lenne egy új erőművet építeni.

CITIZENS UPSET, TAXES TOO HIGH: nem tetszik a nép-
nek a túl magas adó.

COASTAL FLOODING DETECTED: árvíz

COMERCE NEEDS AN AIRPORT: a kereskedelem fejlő-
dése érdekében repülőteret kell építeni.

FIRE DEPT NEEDS FUNDS: A tűzoltók pénzt kérnek.

FIRES HAVE BEN DETECTED: tűz űtölt ki a városban.

INDUSTRY NEEDS A SEA PORT: az ipar fejlődése meg-
kívánja a kikötő építését.

MORE COMMERCIAL ZONE NEEDED: több üzleti épü-
letet kell építenünk

MORE RESIDENTIAL ZONE NEEDED: több lakóházat
kell építenünk.

NEED LARGER RAIL SYSTEM: rosszul kiépített vasút-
hálózat.

NUCLEAR MELTDOVWN felrobbant Egy atörmérőmű.

PEOPLE DEMAN FIRE DEPT: a lakosság tűzoltósá
akar.

PEOPLE DEMAN POLICE DEPT: a lakosság rendőrséget
akar,

THE PEOPLE WANT A STADIUM: az emberek egy fut-
ballstadion építését kérik.

TOO MUCH POLLUTION! a lakosság megfullad a bűztől.

TORNADO DETECTED: tornádó rombol a városban.

TRANSPORT SYSTEM FALLING APART; az út- és
vasúthálózat elkezdett tönkremenni. (Nem kaptak pénzt az
útkarbantartók.)

ZONES NEED POWER: áramszünet van a városban (új
erőművet kell építeni)

got

Végezetül egy csalási lehetőség azoknak, akik nehéznek
találják a programot: decemberben állítsuk fel az adót
2074-ra, várjuk meg amíg bejön a BUDGET menü (AUTO-
BUDGET legyen kikapcsolval), és állítsuk vissza az adót
87 alá. Ezl minden évben megismételhetjük. Így mindig
beszedhetjük a maximális adót, mégsem fog soha, elége-
detlenkedni a nép.

Kiss Lásztó

SZERVEZÉSI, SZÁMÍTÁSTECHNIKAI ÉS KERESKEDELMI Kft.

NT a
Alaplapok, RAM-ok, modulok, Floppy-k, winchesterek, kontrollerek,
házak, monitorok, hálózati tartozékok, billentyűzetek, mouse-ok,
kábelek, nyomtatók valamint komplett gépösszeállítások 1 év garanciával!

Appli-COMP Szervezési, Számítástechnikai és Kereskedelmi Kft.
Üzlet: Budapest, X. kerület, Állomás u. 27. (Kőbánya városközpont)

"page-010.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1993. november-december

11

Előző számunkban a WD turbi
gén található BASIC programból kimaradt egy fontos
sor:

15 VAR 731

A hibáért olvasóink szíves elnézését kérjükt

ELŐZETES

Mint előző számunkban közöltük, jövőre kéthavon-
ta, 16 oldalon jelenik meg az ENTERPRESS.

Január-februári számunk megjelenési időpontja: feb-
miár első hetében várható. Ebben a számban indítjuk
a Gépi kód kezdőknek" című sorozatunkat. Folytatjuk
a PFISH-leírást, a hardver rovatban pedig Mészáros
Gyula ír majd nekünk az 1 megás RAM-bővítő kár-
tyáról, valamint egy nagyon

lott címzéseit tartalmazza.
KIADÓ cs SZERKESZTŐSÉG

Arra kérjük Tisztelt Olvasóinkat, hogy a program-
küldő szolgálathoz küldött megrendeléseket az AME-
KO Kft. címére küldjék és ne a szerkesztőség címéret
Ugyanez fordítva is igaz: kérdéseikkel, problémáikkal
ne a kiadót ostromolják, hanem a szerkesztőség címét!
Köszönjük!

BOSSZÚSÁGAINK

Sajnos egyre több reklamációt kapunk azoktól az elő-
fizetőktől, akik utólag rendelik meg tőlünk az 1993-ban
megjelent újságokat. Akiknek így együtt küldtük el az
újságokat azok közül senki sem kapta meg. Így kény-
telenek voltunk mégegyszer ajánlva feladni az újságokat.
Az előző számot a pécsi előfizetők kb. egy hónapos ké-
séssel kapták meg (a pécsi posta nem először viccel ve-
lünk! Volt olyan, hogy csomagot küldtünk és ők nem
értesítették. szettet). Mi ezekről nem tehetünk és
szomorú, de ez már a mi zsebünkre megy! A posta ennyi
Pénzért igazán emelhetné szolgáltatásai színvonalát.

Akik a programküldő szolgálattól nagyobb meny-
nyiségben rendeltek programot, azokat arra kérjük,
hogy türelmesek legyenek (nem kevesebb, mint 7 ember
foglalkozik a másolással!). Megértésüket és türelmüket
köszönjük! Kellemes Ünnepeket és Boldog Új Évet Kí-
ván:

a felelős szerkesztő.

ÖRÖKÉLET KÓDOK

DELIVERANCE
A menüben be kell gépelni: CHEAT, A keret csíkozódni fog
— sérthetetlenség,

BLACK TIGER
IR] 10FO (ENTER] BFFF [ENTER] BLACK.COM
TENTERI

"LAST ADDRESS: 14587

IM] 10F2 (ENTER] 66 (ESCI

IMI 1282 TENTERI 5C, 04 (ESC]

IMI 145C fENTERI FS, 3E, B7, 32, FI, B3, FI, C3, 6E,
65 [ESC]

(SI 1OFO [ENTER] 1465 [ENTER] BLACK.TRN [ENTER]

HAVOC
(RI 10FO [ENTER] BFFF [ENTER] HAVOC [ENTER]
"LAST ADDRESS: 84F9"

(MI 177A (ENTERI 00 (ESC)

(SI 10FO (ENTER] 84F9 [ENTER] HAVOC:TRN [ENTER]

SUPER HANG ON 1
(a harmadik fájlt kell betölteni)

IR] 1F91 [ENTER] BFFF [ENTER] HANG-ONI.PRG
TENTER]

"LAST ADDRESS: BFFF"

IM] 82F9 (ENTER] 00 [ESC]

(SI 1F91 [ENTER] BFFF (ENTER) HANG-ON1.PRG
TENTER]

CAULDRON II.
(a harmadik fájlt kell betölteni)

ÍR] 1B00 (ENTER] BFFF [ENTER] CAU2 [ENTER]
"LAST ADDRESS: BEFF"

IMI BEEE [ENTER] 00 (ESCI

ÍS] 1B00 (ENTER] BFFF [ENTER] CAU2 [ENTER]

THE GREAT ESCAPE
(a harmadik fájlt kell betölteni)

IR] 2148 [ENTER] BFFF [ENTER] GRESCAPE.PRG
TENTERI

"LAST ADDRESS: BF81"

IMI] 63E3 [ENTER] 00 [ESCI

IMI 63E4 [ENTER] 18 [ESC]

IS] 2148 (ENTER] BF81 (ENTER] GRESCAPE.PRG
(ENTER]

KNIGHT MARE
(a második fájlt kell betölteni)

ÍR] 2148 [ENTER] BFFF [ENTER] KNIGHT.PRG
(ENTER]

"LAST ADDRESS: B9FE"

IM] 2EA2 (ENTERI B7, 4F [ESC

IMI] 561A [ENTER] C9 [ESC]

IMI 5642 [ENTER] C9 [ESC]

(SI 2148 (ENTER) B9FE (ENTER] KNIGHT.PRG
(ENTER]

LEGEND OF AMAZON WOMEN
(a második fájlt kell betölteni)

(R] 1B00 [ENTER] BFFF [ENTER] LEG (ENTER]
"LAST ADDRESS: BFFF"

IM] A268 (ENTERI 00 (ESC)

(SI 1B00 (ENTERJ BFFF (ENTER] LEG [ENTER]
"page-011.jpg" ------------------------------------------------------------ 
12

1993. november-december

A budapesti ENTERPRISE-klub
költözései

Előző számunkban közöltük, hogy a budapesti EP-
klub új címe a VIII. ker. Illés u. 36. Nos tényleg ide
költözött a klub, de csak a novemberi hónapra. Azért
csak ennyi időre, mert egyrészt vasárnap nem igazán
ért rá senki, másrészt sikerült egy igazán nagyszerű he-
lyet találnunk a budapesti ENTERPRISE-felhasználók-
nak! Tehát:

A budapesti ENTERPRISE klub új cím.
VIII. ker., Puskin u. 4.
Minden kedden 17 órától 20 óráig.

A tagsági díjat 3 hónapra előre be kell fizetni, ez
300 Ft. Van tagsági igazolvány is, melyet a befizetés
után mindig érvényesítünk!

Kellemes Karácsonyi
Ünnepeket és Boldog
új Évet Kívánunk
minden kedves
Olvasónknak!

ENTERPRISE-karácsony
1993. december 21-én, 17 órától
Aa VIII. ker. Puskin u. 4. szám alatt.
Belépés csak tagságival!
(A tagságit a helyszínen lehet kiváltani.)

Mindenkit szeretettel várunk!

ENTERPRISE SZÁMÍTÓGÉPEK
JAVÍTÁSA.
Fólia billentyűzet-csere
beszereléssel; 2120- Ft

1133 Budapest, Kárpát u. 7/a.
Telefon: 149-7909

Nyitva: hétfőtől-csütörtökig, 9-177
Pénteken: 9-15?

Enterprise számítógéphez 3.5"-os vagy 54
egység ízléses dobozban, táj 1 eladó 11 000 Ft-ért.
Ugyanitt floppy-vezérlő kártya 512 Kb bővítési lehetőséggel:
512 Kb RAM-mal 12 000 Ft, 0 Kb RAM-mal 10 500 Ft. Ér-
deklődni: Faragó Gyula, Telefon: 136-7400

xxx

ENTERPRISE számítógép 5.25"-os 720 Kb-os és 360
Kb-os lemezegységgel, EXDOS-ISDOS kontrollerrel, mag-
nóval, 35 lemeznyi programmal, kazettákkal 25 000 Ft-ért
eladó, külön is. Marinov György, 2760 Nagykáta, Temető
út 2/.

A géppel kapcsolatos témákban levelezne:
Kókai György, 2116 Zsámbok, László u. 80.
T BOYS ENTERPRISE KLUB
2803 Tatabánya, PI. 3026

PÉCSI ENTERPRISE KLUB
Tugtoborzó; Kurta László,
7636 Pécs, Fagyöngy u. 10. fsz. 3
kokx
Vidéki ENTERPRISE klubok
jelentkezését várjuk a szerkesztőség címén.

FIGYELEM! Ny
Álik a szerkesztőség részére kazettán vagy fioppy-le
mezen küldik el programjukat leírásukat, vagy kérdé-
Seikre választ szeretnének kapni, küldjenek olyan
méretű válaszborítékot, amelyben vissza tudjuk kül-
deni az adathordozót, vagy válaszolni tudunk a kér

désekre. 8
LU Köszönjük!

fé HIRDETÉSFELVÉTEL
Az aprókindetések áras 2 Ft karakterenként. A szöveget és a befizetést
igazoló nyugtát (rózsaszínű postatalványon) az alóbbi eímre kérjük

feladni:
AMEKO Kft.
ENTERPRESS
1094 Budapest, Tűzoltó utca 96.

Megjegyzés: a nem saját fejlesztésű szoftverek másolásával foglalkozó
( lekötő bindeéseit nem áll módnakban elfogadai

at

Budapesti ENTERPRISE klub
Budapest, VIII. kerület, Puskin u. 4.

kx k Minden héten kedden 15 órától 17 óráig 3 ok x

ENTERPRESS — kéthavilap az ENTERPRISE számítógépek felhasználóinak. 3 IV. évtolyam 6. szám, 4 Kiadja az AMEKO
Kft., Budapest. Felelős kiadó: Kovács Gábor ügyvezető. :k A kiadó címe: AMEKO Kft. 1094 Budapest, Tűzoltó utca 96. 3 Alapító
föszerkesztők: Ujlaki László ós Hajnal Csaba, 3 Felelős szerkesztő: Matusa István. 3 A szerkesztőség tagjai: Szalontai Andrea,
Kulcsár Tibor, Haluska László, Mészáros Gyula, Zozosott 8 Apuci, EDC, Lolasoft, A szerkesztőség csak levélben érhető
ell A cím: ENTERPRESS, 1399 Budapest, Pf. 701/334, 4 Olvasó szerkesztő: Tóth Sándor Technikai szerkesztő; Vincze
Györgyné. 2 Készült az AMEKO Kft. nyomdájában, Felelős vezető: Kovács Gábor. 4 Előfizethető az AMEKO Ktt. címén, 3
A lapot csak előfizetés útján lehet megrendelni! :k Előfizetési díj 1994. évben: fél évre 250 Ft, egy évre 500 Ft. 4 A közölt
Programokat, kapcsolási rajzokat, leírásokat mindenki szabadon felhasználhatja, de tlos azokat a kiadó írásbeli engedélye nélkül
másolni, terjeszteni. ák ENTERPRESS 6 1993 AMEKO Kft.

