"page-000.jpg" ------------------------------------------------------------ 
ENLEKERL55
a altl IVa.
KÉTHAVILAP AZ ENTERPRISE SZÁMÍTÓGÉPEK FELHASZNÁLÓINAK

II. évfolyam

4. szám

1991. július — augusztus

"page-001.jpg" ------------------------------------------------------------ 
gi

VNHEUHEES

Fejléc

1991. július — augusztus

Pa

Vegyes gondolatok

Tombol a már § hobbi etítógépesek ige nagy idénye. Ebben az tezalbaa az

Tosca a ÖÉP-re, At gaz] megzábsátak képzet tár EZ

egész jben, kilencven százalékos relatív
Párntanaloman kntvene manlnájuk melett töleni,

valaki egytzer készítene egy felmérést arról, hogy mely időszakokban készülnek

tagot számtan jó minéségő programok a éghez, akkor Bigosan a Jól ér at ma,

puszta hónapoknál lennének a manmális értéket, Sokan vágnak bele ilyentájt nagyobb

juk be ís (ejezi Nem szégyen a kudarc, hisz nem

Polig egészen már semmire tanlolyama, lej;

zztezméségünknők és mi 4 : a szerkesztés munkájáta beronanáó : keremük őket.

Tesszük ezt azért, mert lapunk hatodik megjelenése vízválasztónak tekinthető: ha
nem ís jó, de legalábbis elfogadható eredménnyel zártuk az első évet. A lap következő
száma Kissé módosított tematikával (og megjelenni, egyes rovatok rövidülnek, ugyanak-
kor más rovatok - pélákul a sokak hal Máryolt arívera . indulnak hódító útjukra, Ez
Sorok írásakor még. 5. hogy a megelenést nem tudjuk malrabbú ei ő
terjedelmet sem tudják tővelni. Van azoban két lehetőségütit amelyekkel élni
unk: csökkentjük a betáméretet, és a címlapot hasznos anyaggal" töltjük ki.

Ölmólak már bizonyára észrevették; hogy [lyamatosan és öszintén tájékoztatjuk
őket a lap helyzetéről, hiszen igye, hogy még sokáig létezzen ez a
fonton, felhasználókat hapozt EI keli tehát árulunk: ha az Entergres a Kó
"vetkező bő félévben nem tud gazdaságilag jobb eredményeket produkálni, akkor a Mát-
mir Kít felhagy a kiadásával, A szükséges elenintézkedészket - reklámok, önálló terjesz.
tén, további kapcsolatok kiépítése - már megtettük, mert mi még sokáig szeretnénk la.
Pot szerkesztenit

Van azonban egy jelenség, amit egyáltalán nem értünk: nagyon kevés az előüzetőnk
(a Postai és a kiadói együttesen hatszáz körüli), lapunkat keresve inkább mindenki na-

esztet] járja,
atergrest  jizdtei 7) 4 lag magnanvése érdekében ezért

tűnik a lap utcai árusítása
(gem mintha eddig igzából lett volna ien), hiszen a ft
einek betartására, a pontos fizetésre, tájékoztatásra; mi pedig belefáradtunk az örökös

teljességgel felesleges csatározásba.
Térjünk kellemesebb témára! Jó hírúnk van a programfejlesztők számára: szeptem-
berben indul a programküldő szolgálat! Bizonyára a sok felajzott pályázónak már nem
kell részletezni, hogy ez pontosan mit is takar. Számukra írásban külön tájékoztatót
készítettünk, melyet a szerkesztóségtől (1399 Budapest, Pf. 701/334) külön kérhetnek.

ést

A

Köztük: torz karakterek, villogó sorok
KÖNNYED MŰFAJ

Leírás és térkép: NAVY, ROCKSTAR MANAGER,

BAVÁGÜS 0. 2 zsg kelts. A ee RETR Ét ná 12-14
MINDENFÉLE
Pantsllóll SDB- a zéstllk TANÁRA RE 4 sete9 15-16

Jó lenne, ha a nyár folyamán sok kelkes Programíróval tudnánk szerződést kötni, hiszen
fg már következő számunkban nagyobb adag Programot kínálhatnánk az érdeklődők.
A szerkesztők.
ut A
TARTALOM
KURZUS
E ener És ESZAK li EÉRSEN Se 34
APT 6. az eslő Ba s sea 5-6
Lehetőségek Páratlan Tárháza ((PT) 5. 1... 7
PROGRAMOZÁSTECHNIKA
Basic programok titkosítása... . 8
Karakterek tervezése . . 2.2... 8
Mandelbrot-halmaz . 2... A 9-10
TIPPEK-TRÜKKÖK

II. évfolyam 4. szám
1991. július — augusztus

Kiadja a
MÁTRIX Számítástechnikai,
Kereskedelmi és Szolgáltató Kft.
Székesfehérvár
Felelős kiadó:

Annus István
ügyvezető
Felelős szerkesztő:

Ujlaki László (UL)

A lap szerkesztői:

Hajnal Csaba (HCs)
DevlSott (Devil)
Címlap:

Németh Ferenc
Technikai szerkesztő:
Szapper László
A szerkesztőség és a kiadó címe:
8000 Székesfehérvár
Honvéd utca §.
Telefon: (22) 12 - 619
eletu (22) 11 - S85
Levélcím:
ENTERPRESS
1399 Budapest
Pt. 701/3384

Lapunk az ENTERPRISE Computers
GmbH kelet-európai képviseletének, a
VTGe Electronics Ltd.-nek szakmai
támogatását élvezi.

Nyomja az

Ára: 49.- Ft

"page-002.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1991. július — augusztus

Assembly

6. rész

Az utasítások és a programok elkészítésében mélkülözbei
tetlen ASMON megiamerése ferőze után nekiállhatunk elkészíteni
siső ratinjalnkat. Ezeknek et se Mt semmi közük nincs

EXOS-boz, céljuk az, hogy az utasítások működé-
ét és az ASMON kezelését bemutassák.
me. 2 első rutin (7. Ára) megváhoztatja a képernyő kéretszt-

ai

border. egy Obfeoh
white adu 255.
(d azahíte,
14 töorder) va
eni

Az ASMON betöltése után nyomjuk meg az (EJ4, így az
táitorba jutnak. Cépelják be a piogamot, ügyemet a ! kre

- a szimbólum: és a címkeneveket mindig a sor elejére
- az utasításokat (praktikusan) egy tabul hellyel be
jebb helyezzük el,
: az esetleges megjegyzéseket pontosvesszó (;) után tegyük.
(Látható, hogy az assembly program egy-egy sora az alábbi

részekre tagolódik:

Tszmbókum-femkandvi . utmaltántaz oparanduzokkaj . [megjegyzései

A két szélső rész azért áll szögletes zárójelek között, mert
alkalmazásuk csak esetleges, nincs rájuk mindig szükség.

Met Page mözső A áleeák jré pont
mondó "i szöveget. A meg
véltnó ión meejére kerül, iget ís sz endi csa
ha minden rudat " jegen at akármit a elátsak a
szüksés assembly prot önmat
EG ssztá ms DR KNS

At megjegyzések használata. Könnyen frei §
et hogy egy nem, dokumentált, hetekkel esetleg napokat
ezelőtt saját magunk által készített rutinról csak hosszas fejtő.
rés után tudjuk kideríteni működését. Ne sajnáljuk tehát az
időt a megjegyzések írásától, ezzel önmagunkon segítünkt

JA mágdlk sorban szerpiő -ORG ÖI000N" jelzi az AS-
MON-nalk, bogy a bexzdecínális 1000-es címtől kezdve kell

majd a ködot el , minden programot ORG-gal kell
kezdeni. Az ASMON-ról tudni kell, hogy maga a rendszer a 3.
lapon, azaz a 49152-es címtől el, a mi forrásszintű
Programunk pedig - alapértelmezésben - a B00h címnél kezdő-
dik. Az ORG érték mej tehát előre meg kelt becsül-
nünk a forráslista méretét azért, nebogy a tárgyi
fssembíy-s körökben et bcént midenki áz ORG O1000£
használja, merthogy az ÁSMON alapban ezt kínálja,

A harmadik 50 elején szímbólumnév áll, mely-
nel értéke ÜBEÉON keáz. Erről az címről most csak annyit kell
tudni, hagy ha a rendszerszegmens a 2. lapo van, akkor ennek
a címnek tartalma határozza meg a keret színét (tt helyezked-
nek el az EXOS változói

A fehér szín kódja a 255, szzel tesszük egyenlővé a vwehíter
szimbólumot. ennél a im szót eleri a

itkoznak
kifejezéseket használjanak-e

pé nyelvezetérőt: Sokan és pete

mire mytálkban, Hines szándétoniaa cióbateni a vitt én
mindenképpen az amegi kiejezáetbez

tárom a "magyarul írt? programok; szeszes [EE

(így az magyarosnak már aligha nevezhető). Ráadásul a maj
KE Esett ÉnőSer ener t ESET [aa
- idétlenek tánnek, nehéz rájönni, hogy jelentésük mit
53 angol tokkal Kölesöké, A kerőssl ézóért me eltértem
elveimtál, a megjégyzéseket magyarul (ékezetek nélkül. ) fo-
om (ral, így talán § többség sz számára joboan, érthető. Egyéb-
Fent döntse el inanák hogy imétákáni

Igazából mas az ötbát formál kezdődik az ak-
kumálátorba tölíják a fehér szín kódját. Ebben a sorban látszik
már, hogy milyen jó dolog a szimbólumhasználat. Az "LD
Ambinet toktal többen mogd mint az ít vele teljen ekviva:
tens "LD A.2557. Azonnal kiderül, hogy a fehér színnel fogva:
lami csalafintaság történni. Persze, azért a szimbólumok

feriireb

nálatát sem kell túlzásba vinni, olyan helyen kell csak őket
használni, ahol ez az áttekinthetőséget, a program olvashatósá-
át, a bordozhatóságot stb. szolgálja.

TA forrásásta hatódik sorába öt öljük le a fehér szín kódját
tartalmazó akkumulátortartalmat a keret színét meghatározó
lle, Easek haésáry ú tre tetős tégyiegesen teheti majd
az új színt, tehát ez a sor a rutin lényege.

betedik sorban a "RET" hatására (a tényleges kód lefu-
tását követően) az ASMON-boz kerül majd vissza a főszerep.
A fordítás végét az "END" dírektíva

A lista begépelése után az (F8) leütésével jutunk vissza az
ASMON íba. Következő feladatunk, hogy lefordít-
Suk az lévő forrásszintú programot. Most csak a me-

móriába akarunk fordítani, üssük le a (Z]-t (német gépeknél
(YI, és az ASMON által feltett kérdések közül csak a "Me.
negy msermbijt re valnezoljvak YES 4. a többi caiót ha
mási fenételek megadása CELrESE ésének he

megadása után az [AJ billenyű ledt
ható a fordítás, Sáros fráltás utáni a képézeyán

Pass 1.

Pass 2.

No error.

sorokat olvashatjuk. A "Pass" sorok az egyes fordítási me-

netek futását jelzik, a "No error" a fordítás hibamentességét
jelzi. Előfordulhat, bo; Kent iezt misztikus üze-
fetek jelentek me a Valamit félregépeltek, el-
lenőrizzék a

valójában, mi is történt! A fordítást a.
memóriába kértük agpenkenn zi sgnént A gotta a

kell lennie, meg tank erről, ha megnézzük a tárgykó;
dot. Nyomjuk meg az (L-t, írjuk be az 1000-t, és üssük
Enter-t, majd sornyi ltázás útán az [Esc] -et! Ekkor
a sorokat látjuk:

1000 3E FF up AFF

1002 32 E0 BF up (BFEO) A

1005 cg RET

Ez a tárgykód, visszafordított formában. Itt már nincsenek
szimbólumok, címkék, megjegyzések, csak maga a Jó kemény
háp EAN SEGA, AZ agit orok 4 sk látha-
16, ahonnan az adott ul a kerül, A követ

jazó tsok EEETZÜTTA ÁE sét

Ködes -3E FE ő eljek nizstás tl! bö zzdeeea
Esetek
"fikai megjelenését" bemutató

néz ttőt

tanárt

szpeinet a szimbálumnevek, megjeleníthetjük őket, ha led) jök
32 [it (népszerű nevén a pukac"-ot, német gépeken az [
D

"a következő sor:
De BJÁDER " " BEEÓ WHITE 00FF

aa fűrtán kögyönyörködtök magunkat, próbáljuk meg lefuttat-

94 A programot! Ha a rendszer pilanatnyi dlapotában indíac

tán e semi sem árúk, pert nics a ketes aga HosEa
rendszerszegmet

zrmáémejölin hetünk meg
terapia fene ási
mátka: [Ő] 1000
LEHETETEZÉSZET 8

jak (2 Híta) már összetettebb. Nem elég.
nk meg azzal, bogy megváltozik a keret színe, az összes

felhasználásával ik
s terít az 100 címtől kezdjül, Értéket adunk a "bor-
SÁT ES E kessel]

jr zb

manegeztrnk végi ezt 5 ketes ag A TNÖP arasíástai ik
EE]
a "végrehajtásnál lesz. 4 kis szerepe (az ASMON
ha program lényegéhez

A tulajdonképpeni program a forráslista hetedik soránál

"page-003.jpg" ------------------------------------------------------------ 
4. Kurzus

1991. július — augusztus

kezdődik. Az ENTERPRISE memóriaszervezéséről a sorozat
legelső részében esett szó. Az ott elmondottakhoz most már
szágos

batározza meg. laphoz
hez (PI) a OBIh, a kéíteshez (P2) a OB;
köré b portcím tartozik. Ha tehát a kettes la
:gmenst akarjuk használni,
forma 255-0t Kell frink. Pontokan ezt teszi a betedik és a
nyolcadik sor.

rdítasi cím
keretszin cime
jendszerszeg. szama

es lap portcime
-hez.

Bat
dna evett
ret
sna

ert mint tudjuk c a DINZ uusatás használja, Ha a regi;
gisztert - mint tudjuk - a ut are
férbe induláskor a mul érték kerül, akkor a ciklus 256-szor fog
A következő sor elején álló "eyci17 címkét jelent, tehát azt
e memóriacímet jelképezi, rea "PUSH
kerülni. Az előbbi veremkezelő utasításra azért van szükség
belső DINZ ciklust is használunk, és az elrontaná
ushoz tartozó regisztertartalmat. (A belső ciklust ter-
mészetesen másképpen - ezerféle módon - is kialakíthattuk vol-
ma, de így legalább kis veremkezelést.)
A keret színét mindig a külső ciklushoz tartozó B regiszter
tartalma határozza meg. AZ "LD, A.B" utasítással betöltlúk azt
az akkumulátorba, majd az "LD (border) A"-val letöltjük a

Színt.
telkiismerette! elronthatjuk a
B.g"aval, hiszen a külső ciklus
szát ke a stack-en van.

A belső ciklusra az "időhúzás" miatt van szükségünk. Ha

€zt nem tennénk a programba, akkor az olyan gyorsan lefutna,
mem lenne "élvezeti értéke". A "eyel2" cí

tiz
TÁRA tl rs Sá ezá dátetkbss

ciklushoz tartozó B regiszter tartalmát a "POP BC"-vel. A kül-

56 ciklus végét a cel!" jelzi, a programot a "RÉT" uta-
Ha végeztünk a begépeléssel, lépjünk vissza a parancsóorbat
monjuk lesz [Aba íg . ht 9: hiváljan lista esetén - végrehajtódik

ikénti végrehajtásnál fog:

AAL A tebNa fog etm eeílátét,
ERSZ
A kesergett st eg Köttb re
ea ekö et e tti E Pé net
trrssgeeteg se gozákstégeől csak a második utasításnál.
Ha tehát üresek voltunk foz jele: képe bal alsó sarká-
ster SPCzAO0LA siker éppen apro állunk. Nyo-

sz tén és jük, meg az A, B és az SP fe.
ber mrzági vált tis able öikkiéos értünk,
[merdrrír 7 (CEJ-t, így az gyorsabban lefut. A lépésen:

kénti végrehajtásból az TEsc) ledtésével juthatunk ki,
stezoi Il, sz ASMON a bosszantó
jelemzjérék 1race üzemmódban a végrehajtás a program
végén álló "RET utasításra fut, akkor na an arra,

hogy a verem tetején Iévő jegen a tejes
FCtbe töltődik ez a só, és tes gnat dönts)

€z a szó, és a a
folytatódik, tehát nem ér véget.

Szerinte he az [émerjut A bebő ltató ölkiuz

ak. köszönhet szemünk által pee
"lassúsággal" ered A tisztelt Olvasóra bízom annak el-
"döntését, hogy "miért lesz vörös színű (kódja 1) a
ss
EST]
segge
tarzan Sőt ELL
Kát Si
18.
Mdesztes a,
ILKÖrzzbaA
a Nő
bye (d a, (ht)
E Azübe
jEkE
1 end
3. lista
Harmadik programunk (3. lista) is a ket ttáshoz kö-

ik retvillogtat
tődik, de ítt a keret színét meghatározó értékeket a teljes me-
TETSZ ÁGÁT ae vege ae ver

ate a evező utastás 1 DEC HL, ÍTÉL
kal -iső felhasználáskor tényleg 65535 lesz. Tátható
hogy a HL a 5 mostanit mutatóként szolgál, mindig arra a
tárrekeszre. mutat, értékét keretszánek akajuk el
használni, A színkód az 15 ALLJ matására kerül majd az
akkumulátorba, a letöltés a szokásos módon

A következő feladat annak eldöntése, rom HL etes a
nullát, mert ebben az esetben abba kell ha Dai a peda (- (il.
etve § ciklus)

bel juk" H és L tartalmát.

egyenlő, A tartalma is nulla lesz, egyébként nem. Ha
g nem értük el a memória alját, akkor az akkumulátorban

8 rrreany BERIRÓLONZ IR h. GYZRGBLESÉK MONO MIS:
re.

A parancssorba lépve fordítsuk le a
ba! Azt javaslom, hogy lépésenkénti végrehajtásnál mindenki
mag meg a program, működését, az akku-
mulátor, a FL regiszter és a Z fiagbit viselkedését. Még annyi
tanácsod adok, bogy mindenki nyugodtan írja át a nyolcadik
Sorban álló "LD HÍLO-t mondjuk "LD HL3--ra, így senki sem
fog egyenesen a gépe mellől nyugdíjba menni.

(folytatjuk)

-HCs-

t a memóriá-

Fizessen elő a

Hobby Elektronika ess a Rádiótechnika

folyóiratokral Így biztosan mindig hozzájut!

A cím: 1374 Budapest, Pf. 603. Tel.:

117 - 0262

A szerkesztőségben regisztrált HE előfizetőknek ingyenes nyák-film melléklet.

"page-004.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1991. július — augusztus

Kurzus 5.

A PASCAL

6. rész

A programszerkezetek

Az sáatszerkezetek - igen kimerítő - áttekintése után rátérhetünk
a programszerkezetek tanulmányozására.

Mig az mdaszerkezetek alkalmas megválasztásával egy átlagos al-
almazán esetén megtakaríthatjuk programsoraink mintegy 75 százalé-
kát, a jó programszerkezetek használatával megtakaríthatjuk a prog-
amfejlesztésre és -belővésre fordított idő 75 százalékát.

Mielőtt a dolgok közepébe vágnánk, emlékeztetem az olvasókat a

Árásáboz. Az egyenlőségjelet meghagyja az egyenlőség
ára, míg az értékadás jeleként bevezeti a BASIC-en
tmozók számára szokatlannak tőnő .— jelet A megkülönböztetés padig
Jogos; nézzük az alábbi programrésztetet:

kor kapna TRUE, azaz ígaz értéket, ha A és B értéke egyenlő volna;
mivel ez nem igaz, L értéke FALSE, azaz hamit.

AA másik sajátosság a zárójelek használatában van. Míg a BASIC
csak a hagyományos kerek zárójelet használja, sódig a Pascal igényt
am a műgjetm és a lasson tárdjere I (ák még egy ien különös
fajta zárójeire is, az utasítászárójelre; lásd

)0

cs LSKÁÁNAANKNET E A
kában megszokott módon, a kiértékelés sorrendjének befolyásolására,
másrészt a függvények és eljárások paramétereit határolják. Emellett,
int láttuk, a felkoroláai típus felírásában van szerepe a deklará-
cióban. A iömbelemek indezelésére és a deklarációban a tömb mére-
tének megadására viszont a Pascal a szögletes zárójelet használja.
Mint láttuk korábban, a szögletes záróje! másik alkalmazása halmaz.
benerálásnáli van. A kapcsos zárójel a programben megjegyzést jelöl
A megjegyzés a nyitó kapcsos zárójeltól a ciukó kapcsos zárójelig ter
jed, gy természetesen több sorra is kiterjedhet. Egyes régi kiaviatárt-
hon nem szerepel a kapcsos zárójel, ezért a megjegyzés a

tsmteett táíjegáral ha megadható,
dalt jelégzztezég : 1 ág árok jelölése. iyen a BASTC-ben
bine mivdl ot a vámbűemek mindig a 0 todeszni kezdődnek A Ps:

cal, mint korábban már megfigyelhettük, megengedi tetszőleges kez-
96 éa záróindez használatát

VAR
A : ARRAYI -5 .. 5 ) OF INTEGER;

A deklarációban az alsó és a felsó határt választja el egymástól a
hét pont. (Csak megjegyezemn, hogy a tetszóleges inderiartomány meg-
engedése egyáltalán nem felesleges gesztus; mint majd látni fogjuk,
sokszor igen hasznos lebet.) Ugyancsak két pont választja el a résztar.
tomány típus alsó és felső határának értékét. Ez nem véletlen: az inder
indig résztartomány típus:

TYPE

SZINTP z

( VOROS, NARANCS, SARGA, ZOLD, KEK,
IBOLYA );

VAR

INTENZITÁS  : ARRAY( SZINTIP ) OF REAL;
LUMINOZITAS : ARRAY( VOROS .. IBOLYA )
OF REAL;

Még egy jelöléstechnikai dolog, én ezzel már bele is vágtunk a

programszerkezetek tárgyalásába: a Pascalban az utasításokat pontos-

"vessző választja el egymástól. Ez kényelmes programtagolást tesz lehe.

tóvé, mivel nem keil (nem is lehet!) az utasítást egy sorba szorongatni:

"viszont veszélyt is rejt, hiszen egy esetleges szintaktikai hiba sem koc-

látozza a hatását egy Özikai sorra, hanem szinte bárhol kibukhat.
Az utasításrész

Nom, mint már korábban láthatuk, a Pascal program egy fejrészből
és egy biokkból áll; a biokkot egyik összetevőjét, a deklarációs részt
már megjamertűk; most nézzük meg részletesebben a másik összete-
vk, az utaatáarészt..

Az uinaításrész egy ú.n. összetett utasítás. Ennek jellemzője, hogy
ety BEGIN és egy END kulcsszó határolja, szinte zárójelként: nem
csoda, hogy e két kulcsszót usasítászárójetnek nevezik. Az ulasítászáró-
jelben tetszőleges számú utmaítás állhat. Ezek lehetnek egyszerű utast
tások, vagy újabb összetett utasítások, bár ez utóbbinak önmagában
nincs sok értelme. De az utasítászárójel-pár lehet üres is; ennek lát-
szólag szintén nincs értelme, a valóság persze bonyolultabb (ha egy
készülő programban a még el nem készült eljárásokat és függvényeket
res utasításrésszel felírjuk, akkor a fordítóprogram hajlandó elfogad-
ira programot, és ellenőrízhető a már elkészült részek helyessége).

Az értékadó utasítás

Az egyik egyszerű utasítás az értékadó utasítás. Ennek szintaletiká-
Ja nem mutat semmi meglepót: az utasítás bal oldalán egy változó ált,
ez kap majd értéket; a jobb oldalán pedig egy. kifejezés, ez határozza
meg a változónak adandó értéket. A két oldalt az értékadás operátor.
A már ismert "— jelkombináció választja el egymástól,

Mivel a Pacal számos (pontosabban: számtalan) típust mer, na-
[909 (o0tos, bogy a baloldal és a jobboldai típusának egy kifejezésen
belül azonosnak vagy egymással kompatfbilanek kell lennie. A változó
típusát mi határozzuk meg a deklaráláskor; a kifejezés tpusát az ót
alkotó elemek típusa és a rajtuk végrehajtott műveletek együttesen ha-
tároszák meg, Egy valós változó mindig megkaphatja egy egész kifeje.
zén értékét, ezért a

VALOS  VALTOZO : s EGESZ KIFEJEZES
alakú értékadás helyes: egy egész változó viszönt definíciója szerint
szűkebb értéktartományt fed le, mint egy valós kifejezés, ezért az el-
kenkező kombináció nem megengedett, a fordítóprogram visszadobja
Ez a fajta koctátozás csak első pillantásra ellenszenve: sokkal jobb. ha
Azonnal kiderül a típuskeveredés, mintha futás közben jelentkeznének
4 megmagyarázhatatlan hibók.

A típosösszeférbetetlenség okozta konfliktusok feloldására szeren-
sére léteznek a Piucalban ún. tpuskonverziós függvények, amelyek az
egyik típusból a másikba alakítanak át egy értéket, ha ez lehetséges.
lzeket a függvényeket majd később nézzük át.

A Puucal értékadása sokkal hatékonyabb, mint a Basic hasonló
funkciója. Most látjuk csak a sok-sok típus előnyét: sokszáz elemű re-
kordok és sokdimenziós, sokezer elemű tömbök kaphatnak értéket
egyetlen értékadó utasítással!

"Anélkül, hogy a kifejezés pontos szintaktikájának taglalásába bele.
mennénk (az érdeklődők megtalálják valamelyik Pascal könyvben),
úgy lehetne Összefoglalni: a kilejezési változók, konstansok és függvény
hívások, illetve operárorok alkotják, a kiértékelés sorrendjét szükség
"esetén zárójelezéseei adva meg.

A válozó meghatározását ebben a pillanatban az olvasó intuíció.
Jára bízzak, induláshoz ez elegendő. A konstans lehet alaki konzanz,
amikor ia a kifejezésben a konstans alaki értéke szerepel, és lehet
deklarált konunany. ha a kifejezésben a korábban koastananak deklarált
zoncsító szerepel

A kifejezés kiértékelése a program által balról jobbra haladva tör-
ténik, de befolyásolva az egyes operátorok ú.n. procsdenciájától. Ez a
anic-ben in igen hanonló módon történik, csak a lehetséges operáto-
fok száma kiscbb,

A legmagamabb prccsdenciójá - tehát elsőként végrehajtandó -
operátor a logikai nepálár, a jele NOT. Az utána 4lló (logikai típusú)
lem értékét 1z ellenkezőjére változtatja

A második lépcsót az ú.n. multiplikadv operátorok alkotják. Ezek
a szorzás ("), az osztás (/), az egész osztás (DTV), a maradékképzés

"page-005.jpg" ------------------------------------------------------------ 
6. Kurzus

1991. július — augusztus

(MOD) és a logikai ÉS művelet (AND). Az egés osítás során csak a
Hányados egész része keletkezik, míg a maradékképzés az egész osztás.
során keletkező maradékot adja eredményül.

A következő szint az additív aperáloroké; ezek az összesdás (4),
a kívonás (-) és a logikai VAGY művelet (OR), Emlékeztetem az ol-
"azókat, hogy a 4 ésa - jel a halmazokra és eletpeikre más jellegű
műveletet határoz meg,

A legkisebb, prsasdonciával a relációs operálosot bárnaik ezek az
egyenlő (m), nem egyenlő (2), kisebb (c), nagyobb (2), kisebb
"agy egyenlő (£ m) és a nagyobb vagy egyenlő (2 m). Ide tartozik még
A halmazoknál megiamert IN operátor is.

Ha az operátorok procedenciája által meghatározott kiértékelési
sorrend az adott esetben nem megfelelő, a sorredet a matematiká-
ban megszokott módon zárójelek alkalmazásával megváltoztathatjuk.

Az eljárásutasítás

A másik egyszerű utasítás az eljárámutasítár. Ez egy Altalunk defi-
niált, vagy a Pascal rendszer által készem adott eljáráara való hivatko-
7ún. Az eljárásutasítás végrehajtásakor a program végrehajtja az eljá-
rás törzsében foglalt utasításokat, Ez nagy vonalakban a Basic G0-
SUB utasítására emlékeztet, de egy sokkal korrektebb formában. Az
eljárásutasítás a meghívott eljárásnak paramétereket adhat át. Az egész
kérdéskört majd részletesen áttanulmányozzuk az eljárások és a függ.
vények tárgyalásánál

A ciklusszervező utasítások
A hagyományos Basic csak egyetlen cikiuaszervező szerkezetet is.
mer, ezt a FOR .. NEXT utasításpárral valósítja meg, A Pascalban ís
létezik hasonló szerkezet, ugyanakkor egyéb cikiumzervező szerkeze.
tek s léteznek.

A FOR ... DO utasítás

A FOR .. DO utasítást akkor használjuk cikiusszervezésre, ha el-
őre tudjuk, hány alkalommal kell a cikiusnagot végrehajtanunk. Az
"utasítás szintaktikája a következő.
FOR változó : alsó határ TO felső, határ DO
utasítás
illetve

FOR változó :z felső, határ DOWNTO alsó, határ DO.
utasítás

Mint látjuk, a szintaktka hasonló a Basic-ben megszokotthoz. A
válkozó a cikiusváltozó, ez veszi majd (el sorban az összes értéket az
alsó, határ és a felső, határ között a TO kulcsszavá változatnál növek-
"ő, a DOWNTO kulcsszavá változatnál csökkenő sorrendben. A DO
kulcsszó szerepe csak az elválasztás. A ciklus minden egyes lefutása
kor végrehajtódik az wasítás, amely természetesen lehet összetett utó.

sítá is, ekkor a BEGIN .. END utasítászárójet-párt kell alkalmaz.
munk

FOR változó :m alsó határ TÓ felső, határ DO
BEGIN

Mint látjuk, a Pascal-téle FOR .. DO utasítás bem ismeri a Basic
Által megengedett STEP kulcsszót, így a cikhumáltozó értéke minden
Jefutáakor eggyel (illetve mínusz eggyel) változik. Ez nem jelent prob-
Témát, a STEP-es alak egyszerű módon átalakítható a STEP nélküli
alakba.

It meg kell jegyeznem béhány fontos szabályt. A ciktusváltozó
csak egész típusd (vagy annak résztartománya), valamint felsorolási
"ípusú lehet. Ez megint csak egy ésszerű korlátozás, valós típust akkor

dossággal ábrázolja, így egyrészt nem tudhatjuk, hogy a kezdő- és
"végfeltéteinél hogyan fog viselkedni a ciklus, másrészt a ciklus több-
Szöri végrehajtása során az egyébként általában kicsiny értékű kereki-

tési hiba összegződhet, így egészen rossz eredményt kaphatunk.

A másik fogtos alapszabály, hogy ciklusvátozónak csak lokál vál-
tozót használjunk, azaz a változót abban az eljárásban vagy függvény.
ben deklaráljuk, amelyikben a ciklus van. Ellenkező esetben váratlan
és nehezen felderíthető hibákra számíthatunk. Egyes Pascal fordítók
figyelmeztetést adnak, ha a ciklusváltozó nem lokális.

A harmadik szabály - nemcsak a Pascalban - a ciklusba beugrás és
a ciklusból kiugrás tilalma. Misden ciklusba csak az elején szabad be-
Jépni és csak a végén szabad kilépai. Ha ugyanis beugrunk a ciklusba,
a cikiusváltozó nem kapott kezdőértéket, így a továbbiakban értéke
meghatározatlan. A ciklusból kiugrás pedig áttekinthetetienné teszi a
Program szerkezetét. Ha mindenképpen ki kell ugranunk a ciklusból
4dő előtt, inkább használjuk a WHILE .. DO vagy a REPEAT... UN-
TIL szerkezetet. Végső, nem igszán elegánt, de még megengedhető
megoldásként adjunk a ciklusváltozónak a végértéknél nagyobb (A
DOWNTO-s változat esetében kisebb) értéket, így a cikluszmag végén
megtörténik a kilépés.

A megyedik szabály, hogy a ciklusváltozót a ciklusmagban nem sza-
bad megváltoztatni. Ez alól hallgatólagosan kivételt teszünk az előzó
szabálynál megengedett esetben.

A WHILE .. DO utasítás

1 vűmitáa akor használjuk, na előre nem muújuk, hogy a akívr.
magot hányszor akarjuk végrehajtani. Az utasítás alakja
WHILE feltétel DO
utasítás
A végrehajtás során a gép megvizsgálja, hogy teljesül-e a feltétel.
Ha igen, végrehajtja az waríárt, majd újra megvizsgálja a feltételt, Az
utasítást Így mindaddíg végrehajtja, amíg a feltétel fennáll. Az alábbi
Programrésziet mindaddig olvas az F file-ból a C változóba, amíg a
fibe végére em érünk
WHILE NOT EOF( F ) DO
READ( F.C)

Az EOF( F ) függvény TRUE (igaz) értéket ad vissza, ha az F
file-ban már nincs több adat. A NOT EOF F ) kifejezés értéke így
"TRUE mindaddig, amíg nem értünk a file végére.

Az utasítás itt is lehet összetett utasítás ís, pl. újabb WHILE ..
DO utasítás.

A WHILE .. DO utasítás használatánál nagyon fontos, hogy a cik-
tusmag úgy működjön, hogy előbb-utóbb a feltétel értéke FALSE (ha.
is) legyen, különben a program soha nem lép ki a ciklusból. A

WHILE TRUE DO;

Arra ís figyeinünk kell, hogy ha a feltétet értéke a belépéskor FAL-
SE, a cikhusmag egyszer sem hajtódik végre.
A REPEAT ... UNTIL utasítás

Ezt az utasítás is akkoc használjuk, ha nem iszieretes előre, hány
alkalommal kell a ciklosmagnak lefutni. Az utasítán alakja
REPEAT
utasítás 1;
Utasítás 2;
Utasítás. n
UNTIL foltótol
Bedépéskor először végrehajtódik a cikiusmagot alkotó utasításso-
"ozat, majd a gép kiértékeli a feltétek. Ha ez TRUE (igaz), a végre-
hajtás kilép a cikiuaból, ellenkező esetben a ciklusmag iumételt végre
hajtásávval folytatódik.
Látjuk tehát, hogy a feltéte! hatása itt pontosan az ellenkezője an-
nak, amit a WHILE ... DO utasításnál láttunk.
Ügyeljünk arra tehát, bogy a REPEAT .. UNTIL szerkezetben a
takhuzmag legalább egyszer minden esetben végrehajtódik.
Ez a szerkezet hasznáható akkor, ha a FOR .. DO ciklusból való
kiugráat el akarjuk kerülni:
1: 0;
REPEAT
141;
UNTIL MEGVAN( ! ) OR (2
Az általunk írt - BOOLEAN típusú - ME
Ja, hogy az Ik elem-e a keresett.

IMAX );
VAN függvény vizagál-
juk.)

"page-006.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1991. július — augusztus

Kurzus 7.

Lehetőségek Páratlan Tárháza (LPT) 5.

rutint. Ter-

EZSES SET MEZETtS
Hesezágetss

EVETT KETTÉ izzás
BEEE RSES EE te

a niinok meghívást A magzatást, mert HAL
FEASLS sszgtttes Eg ee

-DEVIL-

Es SDARKT

AS, CIME

41 ikes jéltárg.
HET

vag gyanta ELS
ton [8 ÉNRg PuGAA

Eszmék;
E EÓRE at kÉG
veni ég KE tt an

ÉLI egyen

mellé ten,

HE vagtamt2

rve tg IEEE TRTA
Mlőlsci
kamerat sléhe, HAt vertu

JETKEZŐ LOB

1 alája

NBRIGH24 Hat JOBB. MARGÓ
uk Rban itélt in

tn TLEEÓ
cjimun  ÖRÁTA BRET
antant

6,c
vesztét META

Hrlllfee,, ÁMETÉvn
késő 2-8 HE; TAaastll

TD Nmatez5 [KELL TAZGKENTE:

eetarrs E ggnaz  jepoaves. 5
B kem

LYIKOONSLTELREL TE
kezálketi jee u. ég FON NEE

sát sa § HEG tet B 8 MÉ
enrcsttbb BEK TELE az irv-se

Ha ke KET

-$08. CÍRE

HALT

Fe JEE HEKI

LPÉLEN mo 2)]

EESSZETEOT THAT
hi TB kzerélesálbaz ro mancs
va; fettlaáltáreusena ien

jú
EL YANG

He aaa JETÉSAERELÁTttaa

ME. menta. JAMESON
suyjjélk, a
8.5 SZÉK
vezettél
uk)
Het
tannomáig Ezt FARA ITCIM ML-BE
DLÉMLI 4 -BE
kest,
piheg ígötári
fe, átt
Tó etan lébe a
hőt i vize
at segget

Öotetg,  FÖZKEDKKEB értek
égi FÉGVEZETED 501
seixtugyossz iovelese

vejájttlttS
re
OR
tn
velha
aa
jat e

TRÉ THTABÓS tozcsorten-zanyez

cmd Hi. KÉT

j tár lenen

18. HZ 821 tust.

IZ MBRIGHG6

"TK KENER:

"page-007.jpg" ------------------------------------------------------------ 
tani. Megvalósítása Basic-ben:
SET INTERRUPT STOP OFF
1. A melegindítáni cm átírása
A program a meleg reset-fe (egyszer megnyorva a reset gomb) ís
"elszáll", Adjuk ki a
SPOKE(255,49144,0):SPOKE(255,49145.0)
Az 1, és 2., pontok közös hatása: ha a program már

indult, nem lehet megállítani. (Csak ha hibával kilép! Célszerű ezért
a hibalehetőségeket a programból lekezelni HANDLÉR -ek használatá
vag

3. Az antostartos indítás

A program a LOAD-dal való betőltés után is automatikusan elin-
dul. A programot az ASMON-ba kell tölteni és a fejrész 5 számú bájt-
Ját - ami adig 00 volt - 05-re kell átírni. (Az 5. sorszámú bájt sorrend-

- a sor bossza (1 bájt)
ve

Ha próbaképpen egy Basic programmot az ASMON-ba töltűnk, szá-
"oljuk le az első 16 bájtot (ez a programfejrész), a következőtől kez-
dődik az első programsoc. Ezen bájt tartalmával előre haladva (mivel
ez jelzi a sor hosszát) a második sor hosizjelzó bájtjáhaz érünk. Ez
"addíg tart, amíg a sor hosszaként 0-t kapunk, ez már a program végét
Jelzi. A hosszjelző bájtok tehát egy

ű
3
1
§

az ASMON-ba, számoljuk le az elsó 16 bájtot, a következő bál
Az ciső soc hosszát Ezután a hexadecimális "64 007 következik,
"nem más, mint a docimális 100 (64h— 1004), azaz a program
A lánc következő tagja utáni két bájt: "6E Of, ez a Ú1O, Ha ín a "007-t
írjuk FF -re, máris 9999-nél nagyobb sorszámot kaptunk. Ezután
"már csak ki kell menteni a programot! (Vigyázzunk a "Last sddress"-
re)

A fenti négy poat alkalmazásával készült program tehát így kezdő-
ie

EE

100 PROGRAM "név.kif"

110 SET INTERRUPT STOP OFF
120 SPOKE(255,49144,0)

130 SPOKE(255,49145,0)

140...

i
i
[
i
[j
í
:

kezrplery ré gőg ferrempeákanzptaráp [vs
ITL, 4 háp etánt 1. AZT A KÖZG vasat § tá elél,
ágens ölsdts AL kertésálé E,
A karakter egyes sorai
vesesükő bájőlattátamak, S yen bát
rz MIT: ÉSEzéEt e
ae [TJRTTET] s metgatelét Te
5. ser [ja . it két
4 see [ajalalatai 126 be
jóv
cser [BI ai § az értékek láthatók az ábra al-
$0s B altató, bálok
úgy tat
sor o. "Összezd-

ság özéte KK tagyált b KS SAE MABÉBS elő ASET
SET CSAMAETER ezáNáKm TaNááKA A
Bizonyára sokan furcsálják, hogy miért nekünk kell ezeket az ér-
ékeket kiszámítani, mért nem bízzuk ezt a gépre? Nekik teljesen
" Dolgozzanak a gépek, gondolkozzanak az d

100 PROGRAM SCHARDEF .BAS"
110 MMERIC CC! TO 95
120 LET CCT JeAINCO0011000)
150 LET C(29eOINC00100100)
140 LET C(C3)e8INCO1000010)
150 LET CCSJeBINCOTTT1110)
160 LÉT C(CS)zBIMCO1000010)
170 LET CCó)zBIMCO1000010)
180 LET C(7JeBIMCO00000007
190 LET C(S)eBIN(00000000)
200 LET C(?IzBINC00000000)
210 SET CHARACTER OROCNA"),
E(19,EC2) EGB) eé eb),
CG) EGZ) EBI ELI

A TANDEM Kereskedelmi és Szolgáltató Kft.-nél előnyös áron vásárolhat

"page-008.jpg" ------------------------------------------------------------ 
Programozástechnika 9.

DNNHENHHKEZ

1991. júlhas — augusztus

"Mandelbrot-halmaz

EEELELELELELÉLÉLÉLE

sösöszsösöíSösözi

assz
nr

a. Fe. ai

usuzsögg dé 232

tri

Hul, úkE

HI LHHB
HE

HetgtE: ] TA

jö

HEJ
MLÉTHI

mud aNTESE

TmmtezNET

natamemten
ime

2 gk

d: di s;

falssásBsBzszásösösbslssígaögsösozás Boo szss össze áES SEB soBE ss Bs BoRERBE

tést a
satan a

e

Egzzzgazaa ANNK E S BAN ZENERE!

 NOA-TJÁ EOPRTAI, "9 vona IyzZOSTA Hzdepeg ZETT IS

"page-009.jpg" ------------------------------------------------------------ 
101 prógyálstáááátágttlttál FÜGYHHEHHESJ 1991. július — augusztus

ri] TETT]
fi Br
A 8 üt,
ra szen kik
jaj -
8 FERSETS
úr ált Hi ian tes
Ír) [ddkoask ko JAT SBÉ DEE 4
a kH?
föl 9 B:
ri je setnatrt En
Bon 3 sáper
Err fr fágbnppes
18 ML eaLoNNÓ) A
17 atomon
u ömnsemoretek
fi) mes
feji
ús
fi
fi
b sz Fj 3 arts
a a jatt
feni fi siet
He a tőtszttosa,
h-t Hi kiazoee dt
9 Ész
65 öázémtérteni § - mágéd
fi 96 nat
B gaernos 4
1, ALMEEKB kak s
a, mun B
Erő .
S
ri Hi
ke mus §
Fi a
: mm
Fa
ta Hi
sz hd Fi
hi sztgansanas Hi
mm § jatszáttort .
gli Hi
jr e
8. ha
fi ke
mast §
a Hi
Fr s
ill éi 8
B. 18 st s B
Fell ri sjáálái Fi
frllllít-s a
" hutt ter
mot ki
Aj Hit
: Fi
era 8
AZ ,CIKLT r
szent
szam
tane

"page-010.jpg" ------------------------------------------------------------ 
(BY HHELZEHEEET

1991. július — augusztus Tippek — trükkök 11.
ou 19136
Egérzbotkormány Parancsot. A CLICK így egy kissé öblösebbé válik.
"Ha rendelkezünk Basic Pius kártyával, és van egy egerünk, akkor
1 GET 2014 Sztringek a Pascal-ban - újra

kiadása után, "gy használhatjuk, mintha belső bot-
Parancs kindáta után az egeret úgy használkatjt

Fent és lent

leütése után a képernyő tetején és az alján
ihetünk.
Tamás küldte be)

(A két trükköt

A szinusz hangjai

A mus üggyé agy érdeke altamszásáre mut pöldőt az
sa meni Tag magsaságát ügyasis a rutin közepére, elyezett te
sn0 meg

100 PROGRAM "SINSOUND .BAS"
110 OPTION AMGLE DEGREES

120 00

180 FOR 150 TO 359

JO SOUND PITEM SIMCI9"32932, INTERRUPT
150 NEXT

160 L00P

Szimmetria

Az alábbi lina begépelése, a edíndítása után a gép vélet.
tenszerden szmmmetntvs mintákat rajzol a képempőre
100 PROGRAM 5SYI0.BAS"
110 STRING DS(O TÓ 1)
120 LET DSCOJaCHRSC32)
150 LÉT DS(1JeCHRS( 1á2)

160 LET XaRNDC20ET
ATÓ LÉT YERNDC12)ET

210 PRINT 8102AT
220 PRINT VIO2/AT 25-i

Csak a tavaszi fáradtság miatt maradhatott ki előző számunkból a
hasonló című ötlethez tartozó Pascal nyelvű lista. Az ott közölt szöveg
Aovábbra is érvényes, és íze, itt van a hozzátartozó program is:

PROGRAM STRING-PASZ
TYPE STRÓSPACKÉD ARRAT[1..6) OF CHAR;
VAR T:STRÓ;

PROCEDURE S$TDOUTCVAR X:STRŐ);

BEGIN

Fűtyülős felvételek
Ha csak magnóval rendelkezünk, akkor gondot okozhat az

egyet
Hegyek öiejébet megtalálása a szalagon, zért felvétele.
009. hagy a SAVE vágetaltáta it gdjik Hi a

2530 1000
Nagyobb méret Villogó sorok
emg anv Te] A WP Line colour" parancsáral tszínezhetjük az egyes sorokat.
tatás tán a szerkesménnt használt mérrtea Bute elér. ) ei az EDITOR: akt funkoli mindehol élnek igy ezt a tatáát
Basic-ben is elérhetjük. A sorok átszíneződését az Ti)
veszni méretű ez. Az erváetlt a MERT paranccsal álíkhatjok  ( karasar elküldése jelei az sétomak, így mindenféle bilemyányamo:
tás nélkül is elérhetjük ezt a hatást.
150 PAGGRAKN SBTGEDIT HAS" f
110 cLosE 40 100 PROGRAN SFLASHLN BASS
120 CLOSE 4102 110 PRINT AT 5,1:"Ez a sor villog";
! 130 SET VIDEO MODE 0 120 FOR 120 TO 50
140 SÉT VIDEO COLOR 0 25 VALT DELAY 1
150 SET VIDEO X 42 50 PRINT AT 5, I:CNRS(266);
160 MEXT
180 OPEN 90: MÉDITOR:
190 DISPLAY 9102:AT 1 FRON 1 10.27 Ha letelt az idő

Torz karakterek

FEz az Ötlet tulajdonképpen az előző ellajzásának tekinthető, Az
alapértelmezésű videocsatornát ugyanis négyszínűnek állítjuk be, és fő
igen érdekes (értsd: gyakorlatilag olvashatatlan) karakterek. jelent
meg a képermyón.

100 PROGRAM MCOLCHARS.BAS"
110 CLOSE 102

120 SET VIDEO COLOR 1

130 OPEN 8102: "VIDEO:

160 OLSPLAY S1OZ:AT 1 FROM 1 TO 26

Új CLK

A CLICK hang a billenyzet gyengeségét próbálja ellemsűlyoznt
biztos ériatkezéssől megadtál, Ha § pítjepó hang már kezd unalmasak
válni, akkor adjuk ki az

Számtalan olyna alkalom van, amikor azak agy bizonyoz Tázig Kelt
sgildemeerek rá BI vámtozás Bienyére tsz irikt,

időzítője, amelyet Basic-ból ís remekül lehet hasz.
2 alábbi progam:

E ENEETELE
120 SET TIMER 5 ef 3

150 WHEN EXCEPTION USE TINEOUT
J40  LET ASaINKETS
450 IF Aszt THEN 140

160 PRINT "egnyontód ido elott."
170 END WHEN

180 HANDLER. TEMEGUT

490 PRINT "etelt az ido."

200. END KANDLER

"page-011.jpg" ------------------------------------------------------------ 
12. Könnyed műtaj

NAVY

1988-at írunk, amikor is a DINAMIC SOFT nevű játék
ramokat for; cég kiad két játékot NAVY MOVÉS és
NAVY MOVES 2 címmel. A spanyol Ignacio Abril és Jorge
Azpíri - aki Miss az Ibériai félsziget szülötte - programja,

ikája tetszett a Spectrum tulajdonosoknak, azóta
játszanák e tét jöléktal, ha ugyan e! nem sáták a számtógé:

püket.
AA ktrezredik év fejő közeledtek rohamos iyortasátgat, ami.
kor is egy szigeten néhány tudós közreműködi
Álmok ánszívédelmi ötale égy. vadoaikój pesztátísárvert
fejleszt ki. A fegyver az agy [ájdalamközpontjára hat, magas ol:
lámhosszú hang: illetve fényhullámok segítségével, ezek se
gével tudja a kormány az emberek gondolatait. Már-
már a diktatórikus államhatalom kezében van a fegyver, a szi-
eten lévő tudósok az utolsó simításokat végzik a fegyberen. A
Cemokraták egy csoportja egy kommandóstisztet bízott meg az-
zal, hogy a szigetet robbantsa fel, semmisítse meg ezt a rémisztő,
még az atombombánál is borzasztóbb fegyvert.

Cső lllistá írogat

Egy tengeralattjáróval indulunk az
pártvidékéről, A játék első részében el kell jutnunk a szígetre,
SES kert ES KEHEÁS TA jerbljási
írok, cápák, majd végül ei lip és egy hatalmas

pdája a tudtunkra kn, Hogy semmi, karcatívalónk círefélé.

Pár(száz) óra alatt meg is érkezhetünk célunkhoz. A küldeti
Sünk célját tudjuk, de a megvalósítás lehetőségét még nem. A
Sziget felrobbantásához különböző kódokra van szükségünk.
Ezeket a kódokat akkor tudjuk megszerezni, ha lelövünk ej
tudóst, odamegyünk és a joystick-ot lefelé húzzuk. Ekkor meg-
jelenik, hogy a tudós miket rejtegetett a zsebeiben. Általában
egy vöröskeresztes csomag illetve egy kódkártya van náluk. Vá-
lasszuk a kódkártyát! Egy négyjegyű számot kapunk, jegyezzük
meg a kódkártya típusával együtt. (Ez lehet pl. M Cap
tain, Transmis stb.) Ezeket a kódokat kell felhasználnuk a ter-
mináloknál. (A fent leírt tárgyfelvételi módszer alkalmazásával
vehetjük ki a lelőtt katonák zsebéből a lószereket. Ez igen fon-
tos, mert ha elfogy a muníciónk, akkor nem tudunk több kód-
kártyát felvenni. (Ilyenkor csak egyetlen lehetséges
van; a játék újrakezdése.) Szerezzük meg egy cbő rézt ÍD-jét
(IST ÖFFICER), valamint egy irányító (TRANSPORTS) azono-
Sító kódját. Menjünk az egyik terminálhoz (a terminálok zöld
monitorok), és írjuk be a legelső parancsot: STOP ENGINE, A
gép kéri az első tiszt ID-jét. Írjuk be, és ha mindent jól csinál-
tunk, akkor a számítógép terminál elfogadja működésünk (AC-
CEPTED). Ezután írjuk be: EMERGE. Szintén az első tiszt
kódja kell. Ha minden jól megy, akkor a hajó a feiszínre emel-
kedik. Lépjünk ki a terminálból (END vagy FIN), és menjünk
a térképen feketével besatírozott terminálhoz! Évá § ís van
jelölve egy "A" betűvel). Itt írjuk be az "OPEN DOOR"
sot, majd az irányító ÍD-jét is. Ekkor feltárul egy titkos ajtó.
Az utolsó parancsszó a "TRANSMITH", melyhez szintén az írá-
nyító kódja kell. Ekkor a gép megkérdezi a titkos kulcsszót:
"OABERBYAMD , Menjünk be az ajtón, és lépjünk a reaktor:
hoz! A bomba aktivizálódik. Most már csak meg kell menekül-
nünk, mielőtt a bomba robbannat

Végezetül az írányításról annyit, hogy a játékot bármely bot-
kormánnyal játszhatjuk, a billentyázet választásakor a nekünk
megfelelő billentyűket beállíthatjuk. (Sorrendben a jobbra, bal-
ra, fel, le és a tűz gombokat.) Minden irányításválasztás után a
gép bekéri a következő billentyűket is: rás (a pisz-
toly illetve a tázágyú között ezzel választhatunk a játék során),

a játék megállítása és a játék újrakezdése. Reménykedjünk, hi
a játék folytatása, az ARTIC MOVES is át lesz valaha írva
TERPRISE-ra.

ROCKSTAR MANAGER

Aki szereti a pop- vagy a rockzenét, az bizonyára örül a CO-
DE MASTERS játékának, a ROCKSTAR MANAGER-net.
Itt van a lehetőség, hogy kedvenceinket ne csak hallgassuk, epe-
kedve nézzük, hanem menedzseljük is ket. A program a gyen-
FÉDb műfajok kedvelőinek jó szórakozást nyújthat, viszont igazi,
Kőkemény rockerek be se töltsék a játékot, mert Lemmy-a kívül
ssak a nyálasabb zenét játszó énekesek, együttesek találhatók
meg a ROCKSTAR palettáján. (Igazán készíthetnének ej

Hard Rockstar vagy egy Heavy Metalstar programot, ahol meg-

található lenne pl. a Guns N"Roses, a Skid Row, a Megadeth,
a Motley Crüe, a Oueensryche stb. Code Masters! Ha netán
olvassátok eme sorokat, itt a lehetőség!)

Betöltés után a címképernyón egy eléggé vulgáris szöveget
olvashatunk: Rockstar ate my hamster! (Rocksztár bekapta a
£.szomt Elnézést kérünk a "bekapta" szó használatáért. A
szerk.) Miután elborzadtunk az ifjúság új nevelési formáján, jö-
het maga a játék!

Először is válasszuk ki, bogy External Joystiekkal [T) vagy
billentyűzettel akarunk menedzselni. Ezután egy kis bevezető
következik, ahol mi és a bal kezünk, Clide elhatározzuk, bogy
Szeretnénk meggazdagodni. De mivel lehet manapság sok pénzt
keresni? - ötüik fel a kérdés bennünk. Hát egy rocksztár mene
dzselésével!

Vonuljunk át a videoterembe, ahol kiválaszthatjuk, hogy
hány énekest akarunk menedaelni (11 tip), majd Cive e.
vetíti nekünk a lehetséges sztárokat a vadonatúj
mányú Sokol viáeonkon. A palettán a következőket találhatjuk:
Wacky Jacko, azaz a jó öreg Michael Jackson; az szexis Tina
Turnert Tina Tumnoff-á keresztetve; Elvin Dwight álnéven a ka-
lapjáról híres Elton John-t; Michael Hutchins vadonatúj barát-
nőjét, Kybe Minogue-t, akit Bimbo Baggins néven fottathatunk,
És aki egyébként Michael barátunkat tetten érte egy jó meleg
ágyban; Így Carrust névbe burkolózott az Iggy Pop vezéregyé-
nisége; Holly Johnson ki tudja miért, de Dorissey néven szere-
Pel; a volt Genesis énekese, Phil Collins a keresztnevét Bill-te
változtatta; a csinos Madonna egy híres focista nevét kölcsönöz-
te; az egyetlen igazi rocksztár Lumme, azaz Lemmy a MöLör-
head-ből; tizedikként két, számomra ismeretlen leányzót választ-
hatunk; a következő sztárról is ugyan ennyit tudok; Prince-t lát-
hatjuk a képernyőn ezután, majd az elálló füld és szerény Rick
Astley bukkan fel; Dick Knackered azt hiszem mindenki számá-
ra ismerős, nem más, mint Mick Jagger; a Magyarországon ís
járt Tracy Chapman következik ezután; majd Freddy Mercury
4 Oueen-ből Eddy Owicksilver néven; a világhírú szintetizátor-
mester, Jean Michael Jarre pedig John Michael Jarrs néven mu-
tatkozik be nekünk; a TV jén Kate Bush jelenik meg
ezután; a következő ismételten ismeretlen (ő már nagyon nyálas
Zenét játszhat); Peter Gabriel a következő ügyfelünk; a jó öreg
Frank Zappa zippzárba burkolózva jelenik meg Frank Zipper
néven; két ismeretlen után (zenei ismereteim úgy látom a csúcs-
fokra hágott) a nagy Rupert Beatlet, Paul MeCartney-t mutatja
be nekünk Clive; ismét egy ismeretlen (ugye megmondtami);
Annie Lenax a vezetéknevét Smallpaxra magyarosította; Brian
Adams a következő; Steve Wonder néz ránk napszeművegén
keresztül, s inkognitóját Sneezy Wonderful néven me-
nedzselhető; végül, de nem utolsósorban pedig a Beatles dobo-
sát, Ringo Star-t láthatjuk.

A kiválasztásnál ves lembe az énekesek fizetését is,
amely egy bétre több sztárt választottunk, ad-
jak Beyot az együttesnek, Iajd vegyaltőték a tatámrtlat bó
a technikai felszerelést. A kínálat: Vadonatúj - másod
kézből való - £4900, agyonhasznált - £2100. Kezdetben 5000
fontunk van. Ha mindezt végigcsináltuk Clive kíváncsian érdek-
lódik, hogy most mi a fenét csináljunk. Az alábbi menüponiok
közül választhatunk:

1., PRACTICE (Gyakorlás): Célszerű a játék elején addig
gyakorolni, amíg a macskazenét fel nem váltja valami türbetőbb
Muzsika, Á gyakorlás 1-5 napig lehetséges egyszerre. A terem
bérleti díja 100 font, de vigyázzunk, mert minden péntek fize.
tésnap. Így a játék elcjén De gyakoroljuk sokat, mert különben
csődbe megy a cégünk. Gyakortás közben nem árt, ha néha fel-
lépünk valahol, hogy egy kis pénz áljon a házhoz.

PI GIG (Koveétesáayt Ar fellépések s ! legnagyobb pénzter-
források. Kocsmákban (Ernkejtzakaj kre ban (£1000/éj-
szaka), egyetemi kiubokban ( ka), koncerttermekben
(ETo00rejszaka) és sadonokban (ELSSO0/jszaka) üntatbagjut
a közönséget borzalmas macsi inkkal, Azt hiszem,
"mondanom se kell, bogy ne a stadionokba menjünk legelőször,
mert az a kincstárunk kiürítését vonná maga után. Ezután ki-
választhatjuk, hogy mennyiért adjunk egy jegyet, majd azt, hogy
hány napig tartson a turné (2-7 éjszaka). A jegyeket ne adjuk
túl drágán, mert ez kis nézőszámot vonna maga után, s így be.
Vételünk is igencsak megcsappanna. A koncerttumné alatt a ze-
nészeknek vannak egynéhány hülyeségei: például egy 50000
fontba kerülő lézershow. Ezt megúszhatjuk, ha a tumé megkez-
dése előtt adunk neki egy kis ajándékot. (Ha ezt nem adjuk, és
a show-t sem fogadjuk el, akkor az énekesünk otthagyja a fogát.

"page-012.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1991. július — augusztus

egy atomháborúban. Hogy ez hogy jutott a programozó Colin
James eszébe? Eléggé fáradt napja lehetett...)

3. PUBLICTY (fReklám): Az együttes körüli botrányokat a
The Stu" című szennylapban jelentethetjük meg. A reklám
ingyenes, viszont néha rosszul sül el a dolog. Ha a címoldalon
egy félpucér hölgy látható, akkor nem volt egy jó reklámunk.
Akkor sincs szerencsénk, ha az együttes egyik tagjának tragikus
halálát a Stun-ból tudjuk meg. (Ezt elkerülendő: ismét adjunk
kis sztárunknak ajándékot.) A játék céljának eléréséhez erre a
menüpontra semmi szükség nincs.

4., GIFTS ( ): Már sokat emlegettem az ajándé-
kok fontosságát, de mit is adhatunk a zenészeknek. Képregényt
(£1), meghívhatjuk vacsorázni (£50), meghívhatjuk egy felesre

(£100 . lehet, hogy ebből az egy felesből több is lett?), vehetünk
nekik ruhát (£5000), ékszereket (£10000) és kocsikat (£20000)
ajándékba.

5. RECORD (Lemezkészítés és kiadás): Ez a menüpont
Csak akkor jelenik meg, ha elfogadtuk valamelyik lemezcég aján-
tatát. (Erról később lesz szó.) Ha még nem készítettünk lemezt,
akkor előszöe kiválaszthatfuk, hogy mien minéségt, méretű
Stúdiót választunk (2 Track - £2000; 4 Track - £S000; 8 Track
- £10000; 16 Track - £20000; 48 Track - £50000). Termé-
Szetesen a legjobbat válasszuk ki! Aztán beülünk a stúdióba, és
máris készül a lemez. (A dalcímeket magunk ís megadhatjuk,
ezért célszerű olyan címeket adni, melyekből tudjuk majd, hogy
milyen zeneszámmal ís állunk szemben. Ez lehet Mega Noise,
Classic Hít, Monster Number, Super Tune stb.) Ha már készt-
tettünk lemezt, akkor kiadhatjuk a nagylemezt, illetve kisleme-
Zeket is. Ha kislemezt adunk ki, akkor kiválaszthatjuk, hogy me-
lyik alkotásunk kerüljön rá, és Clive megkérdezi, akarunk-e vi-
deoklippet készíteni a kislemezhez. (Általában klip nélkül is fel-
kerülhet egy kislemez a hitlistára, de ennek igen kicsi az esélye.)
Ha készítünk hozzá videoklippet, akkor választhatunk a rende.
zők közül (Steven Checseburger - £3000000; Cecil Bidet, Mills
- £1000000; Busby Berserkely - £50000; Wrighy Scott - £10000;
Julian Temple Meads - £5000 és végül a mi Clive-unk - £5.),
kiválaszthatjuk a helyszínt - £50000; Hollywood -
£20000; Pinewood - 10000; Cricklewood - £50), és a
"szereplőit" (Hosszúcombú modellek korbácsokkal, híres rajz-
fimfigurák, olajfoltos szépfiúk munka közben, dühösen lesújtó
kalapács, mutáns boszorkányok és denevérek, koncert-show fel-
vétel), Természetesen a zene típusához illő szereplőket vá-
Tasszunk!

Ha már kiadtuk a lemezeket, akkor kezdődik az igazi játék,
ahol a cél az, hogy minél többször felkerüljünk a listák élére, és
így csináljunk piatinalemezeket. A lemezek a bal alsó sarokban
Vannak, és ha kigyullad egy, akkor csináltunk egy platinalemezt.
Erre összesen egy évünk van, így a játék elég nehéz. Persze
azért ez még nem minden. A játék közben megszólalhat a te-
lefon is, amelyben minden marhaságot mondhatnak. Például

- Egy vállalat szponzorként lép fel, reklámozni szeretné ma-
gát. Ezek általában 100000 fontot ajánlanak fel, de ne fogadjuk
el, csak ha nagyon a csőd szélén állunk, különben ha a vállalat
írogat megfeleződésé jelene, yen céget lehetnek a ult
látogat t je Cégek lehetnek a Bull.
biset Bee, a Lie Jeans és a Joka Cola

a ui banstázáaátás kiskESÉ HÁ taeyosálsasettóó
mölcsét. (Ekkor meg a RECORD menüpont.) Négy hí-
"vást kaphatunk. Az első 5000 fontot és 396 részeségtést aján
fel, a második 596-ot és 10000 fontot, a harmadik 30000 fontot
És 1596-ot, az utolsó pedig 50000 fontot és 2096-os részesedést.
Ez utóbbit fogadjuk el, s addig gyűjtsünk egy kis pénzt. (Pár
milliót?)

- Ellopták a lemezünket, és csak egymillió font ellenében
adják vissza. Ekkor két lehetőségünk van: Vagy kifizetjük a
"váltságdíjat", vagy csinálunk egy új lemezt. Időhiány miatt ér-
demesebb kifizetni a követelt összeget.

- Egy tajvani városkában másolják a lemezünket. Ekkor vagy
veressük szét őket (Send the boys around), vagy pereljük be a
Kleptomániás céget a bíróságon. Mindkettő pénzbe kerül...

lett volna hát a RC JAR MANÁGER. A játék ki-
tűnő humorával biztos nem lesz unalmas. Viszont a játék leg-
főbb problémája az, hogy a vasárnapi hitlistákat mindig végig
kell nézni, még akkor is, ha nem vagyunk rajta. Ez rengeteg
időt elvesz, és unalmassá teszi a játékot, A Devilsoft javítása
Viszont ötletesen gyorsabbá teszi a játékot. Akiknek ez A verzió
van meg, az bizonyára élvezettel fog menedzselni. Akinek nem,
az is.

imra is
leültek hón szeretett gépük mellé,

tni. Ki is kerekedett belőle
VAGE (Vadember) sorozat. Nem volt más hátra, csak egy

, és elkezdték a billentyűket
a három részből álló SA-

Szoftverházat kellett keresni, amely piacra dobja a játékot. Ek-
kor bukkantak rá a "PROBE SOFTWARES" cégre, amely ha-
marosan megjelentette az első részt a Spectrumosok nagy Örö-
ére. Folyamatosan adták ki a következő két részt is, melyek
hamarosan a toplisták élén találták magukat. A programozók
ís, és a szoftverház is megkapta a saját kis pénzét. Igy hát min-
denki jól járt, s boldogan élnek, míg tönkre nem mennek.

Töltsük hát be a játéksorozat eiső részét! Máris láthatjuk,
hogy a grafika jó, viszont zenét csak a játék elején hallhatunk
gy ggymbnyócsás után. Vádatábaránkat miüdetyik részben a
(Ő) - fel, (AJ - le, [0] - balra, (P] - balra billentyűkkel, illetve
valamelyik joystickkal irányíthatjuk, lövöldözni pedig a ($pacej-
szel illetve a külső botkormányon található túzgombokkal lehet.
tt az első részben egy idegen kastélyból kell megszöknünk. Ezt

Déhány madár, no és a fura szörnyek sem éppen
segítségüket szeretnék felajánlani. óriási nagy tüzek akadályoz.
még a kastélyból való kijutást. De segítség is a rendelkezé-
Sünkre áll, hiszen a program különböző üzeneteket ad nekünk,
mint például "Keresd meg a liftet", "Másik úton menj". stb.
Igaz, amiben segítene, arra saját magunk is rájövünk, annyira
egyértelmű, Viszont az is igaz, hogy a játék közbeni dicséretek
- "Brilliáns", "Kitánő" - növelhetik a reményeinket. Ha sikerült
kijutni a kastélyból, a gép jó szokásait elfelejtve mindenféle gra-
tuláció nélkül csak annyit közöl velünk, bogy megcsináltuk.
Mintha mi olyan ostobák lennénk, hogy erre nem jönnénk rá
magunktól! Ekkor tudjuk meg a játék második részének a kód-
ját: "SABATTAT.

A második rész betöltésekor az (S) billentyű lenyomása után
frhatjuk be az előző kódot, melynek során három életet kapunk.
A játékot természetesen kód nélkül is elindíthatjuk, de egy élet-
tel nem hiszem, hogy sokra jutnánk. Az indítás a [K) illetve a
(J] gombok leütésével történik, attól függően, hogy billentyűzet.
tel, avagy botkormánnyal szeretnénk játszani

A második részben kint vagyunk a kastélyból, viszont még
haza kell jutnunk. (Tudnillik fellőtték szegény vademberünk pi-
mamáját, és ha nem megy haza, vadanyuci eináspángolja.) Er-
dőben robanunk, ahol furcsa fák "mosolyognak" ránk. Vigyáz-
zunk, nehogy túl közelról nézzünk a szemük közé, mert az egy
életünkbe kerülhet! És ez még mind semmi! Különböző szörny-
szülötte lövöldöznek ránk, akiket célszerű egy pontos lövéssel
me ha haza akarunk jutni. A játékban összesen
háromféle szörny van. Ha valamelyik fajtájukat kiírtottuk, akkor
a program ismét udvariasra vált, és gratulál, de azt ís közli, hogy
még nem értünk haza. (Hűdú, mit kapunk mi ezért ottbon!?)
Ha viszont már mindenkit akkor kapunk egy újabb
kódot a játék harmadik részéhez. Ez pedig nem más, mint a
"FERGUST szó. (Ez egy skót férfinév.)

Töltsük be az utolsó részt ís! Itt már felfedezték a menüke-
7elést a fiúk. Első dolgunk az, hogy a (3] billentyű lenyomása
után írjuk be a kódot, és így itt ís megkapjuk a három életünket.
(Mit ne mondjak, :8!) Visszakerülünk a menühöz, ahol
aaz (1])-sel illetve a [(2]-sel indíthatjuk a játékot szintén attól füg-
gócn, hogy a bilenyűzetet akarjuk e kopni, vagy inkább a
Joyatick áll jobban kézre.

Fz a rész kissé nehezebb, mint a többi, de élvezetesebb is!
Szegény kis vademberünket már hazavittük, de az erejét egy sas.
amelyet viszont börtönbe vetettek. Így ezzel a sassal ki
kell jutnunk a börtönből. De nem elég a kijáratot megkeresni,
ert az őröket ís le kell fizetni valamivel. A börtönben összesen
három aranytárgy van, a börtönkapu rácsánál pedig bárom őr.
Mi sem egyszerűbb, fizessük le őket az arannyal, és máris kiju.
tottunk a börtönből. Igen, csakhogy a hűséges szörnyek ide is
követtek bennünket (esküszöm, eladom a kutyámat, és veszek
egy ilyen szörnyet. Húséges is, erős is, bátor is, és nem hinném,
hogy bárki idegen be merne jönni a házba.), ezek ís nehezítik
a menekülésünket. De azt hiszem a mellékelt térkép, illetve az
előző két részben Összegyűjtött tapasztalatok segítségével ez po-
fonegyszerű lesz. Vagy mégsem..?
JOY -

"page-013.jpg" ------------------------------------------------------------ 
14. Könnyed műtaj

gi!

B
Fi

T jet
ési
:
sre E TETT
ari TETT ESSÉL
Ess HEJTEE
TTI SECIZEt B ze HeTeétét
Hg -
IR Eg b
rami; rzutáje glé ese zssumnumt
Ez tés Hi? er éztoraa;
EZSEETH Eeő] Eenget
T Lami 7 § 7... ZERO] EI
tve stét § mai : ELER SGENKÉ ezi izma;

"page-014.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1991. július — augusztus

AERPRESS]

Mindenféle 15.

Postafiók 334

Bognár aláza felháborodott nangon ítja Petdházárát
mélyen tisztelt olvasóközönség úgyszólván lenézi a gépet,
den mejével azon van, hogy a gépet a legötétebb oldalról vil:
gítsa meg, Ezt az állításomat arra alapozom, hogy a "Postafiók
3346-ben közölt levelek enyhén szólva pesszimisták. és ANTIP-
RISE-osak. Ebben a késébsjáni érem a lap álláspontját hi:
szen az a maroknyi nem azért veszi meg a lapju-
kat, hogy lépten-nyomon lehordják a gépet, hanem azért (leg-
alábbis én így gondolom), hogy egy kis bíztatást kapjon, és leg-
alább ebben az egy lapban foglalkozzanak a gép előnyeivel, és
oprimistán álljanak hozzá a lap szerkesztéséhez. Itt konkrétan az
tolsó számban megjelent SOUND: elemzésre gondolok, amely
valóságosan leócsárolja a gépet. Mellesleg jegyzem meg, hogy aki
a gép hanghatásait "pittyegő szoftver"-nek nevezi, annál két lehe.
töség áll fenn, Először: az illető még életében nem látott, és nem
hallott ENTERPRISE-t a valóságban, hanem csak a szomszéd-
tól hallott róla. Másodszor: Az illető nem igazán becsüli a gépet,
a kínálkozó lehetőségeit, tulajdonságait nem az azonos kategóri-
djú gépekhez viszonyítja (C16 C44, C64, Spectrum), hanem
egyszerűen kijelenti róla, hogy rossz, szinte használhatatlan. AZ
ilyen kijelentések egy felelős szerkesztőtől eléggé felelőtlenül

hiszen a levelekre adott válaszokban éppen neki kel-
Tene állást foglalnia a gép tulajdonságai mellett (jó tulajdonságai
mellett). Mellesleg megjegyzem, hogy nincs olyan lap ma Ma-
yarországon (ezen kívül), amelyben nem védik meg meg a saját
tvülkni oz ölöaálalátylábalageben pé

A másik megjegyzésem az, hogy az ENTEJ nem
tetizátor, amely minden hangot előállít, valamint nem videofil-
mek elkészítésére alkalmas eszköz, hanem egy olyan számítógép,
amely ugyan rendelkezik apró de még ennek
ellenére ís kimagaslik az előbb felsorolt gépek közül, Szerintem
az egyetlen igazi vetélytársa az Amiga, ÉS NEM ÉRTEM,
HOGY MIÉRT NEM LEHET EZT BEVALLANI!

Kedves Bognár Balázs! A mélyen tisztelt olvasóközönséggel
Önnek ugyanaz a baja, mint ami régebben volt a pártfunkció-
náriusoknak a néppel: az emberek mindig csak a problémákat
vették észre, mindíg csak azokról beszéltek; a jól működő dol-
okról soha sem szövegelt közülük senki. Mi, a lap szerkesztői,
nem tehetünk arról, hogy ilyen "sötét" leveleket kapunk, abból
válogatunk, amiből tudunk.

Az országban az szerkesztői a legoptimistább
emberek, máskülönben nem vágtak volna bele mindenféle ö0-
gyilkos lapkiadási őrületekbe. Eszünk ágában sincs a gépet lép-
ten-nyomon lehordani! Amit viszont Ön sem tagadhat: sajnála-
1os tény, hogy a géptulajdonosok egy része letargiában szenved,
kétségek között vergődik: korábbi kellemetlen tapasztalatira tá-
maszkodva várjon-e tovább az állóvízben a forgalmazó(k) ígé-
reteinek megvalósulására; avagy gyorsan, amíg lehet, túladjon
a gépén, és benevezzen egy Atari 5205T-re, Amigára stb. Nagy
szükségük van ezeknek az embereknek a bíztatásra, egyebek
Között ezt igyekszik minél teljesebben megtenni az ENTERP-
RESS. Lehet, hogy hihetetlenül és dicsekvésként fog hangzani
aZ Ön számára, de sok gép menekült meg az eladástól az EN-
TERPRESS megjelenése következtében...

A SOUND: témát (figyelmes olvasás után kiderül...) szer-
zője (aki nem azonos a felelős szerkesztővel) vitaindítónak
Szánta, Így a beérkező válaszokra ő fog reagálni, (Csak úgy
megemiítem, hogy a gép fejlesztői a soros vonal kezelésén kívül
szintén a hanggal elég leginkább, nem véletlenül ke-
rül az új gépbe Midi interfész.) A "pittyegő"-hőz pedig még
hozzátehetjük: murtyogó, zuborgó, nyunyorgó, hortyogó, kar-
1yogó, sistergő, repedt fazék stb. Ha Ön elégedett a közkézen
forgó programok hangzásával, akkor lelje örömét bennük! Én
személy szerint (szerkesztótársaim jelentkeznek) kitartok az
igényes zenék, effektek, zörejek mellett. ENTERPRISE-t
egyébként még tényleg nem láltam a valóságban, de van egy
ismerősöm, akinek van egy másik ismerőse, akinek a gyengén-
látó nagymamája egyszer már megfigyelt egy ilyet egy elmosó-
dott fényképen.

A gép tulajdonságai mellett nem a szerkesztőknek kell kiáll-
niuk, ez a gyártó, vagy a forgalmazó feladata (lenne...). Az En-

terprcss indításakor fő szempont volt, hogy korrekt lapot csi-
náljunk, ezért nem hisszük, hogy a gépet meg kellene véde-
nünk az olvasók leveleitől: mindenkinek joga van véleményé-
nek kifejtésére. Hogy ez másoknak tetszik-e, vagy sem, az az
illetőtől függ. Viszont ez az illető - például Ön ís - kifejtheti
ellenvéleményét, az ENTERPRESS erre mindig lehetőséget
fog adnit

Soha nem szerettem a gépek összehasonlítgatását, mert
mindig alapvetően értelmetlen, véget nem éró viták kerekedtek
belőlük. Ha csak az alapadottságokat vesszük figyelembe, ak-
kor az ENTERPRISE tényleg jobb a felsorolt gépeknél. De ha
arra gondolunk, hogy például C64-re hány ezer jobbnál-jobb
felhasználói program van, akkor a mérleg mégiscsak a C64 ja-
vára billenne, hiszen az végeredeményben jobban tudja szolgál-
ni igényeimet. Nem hiszem, hogy az Amigának ellenfél lenne
az ENTERPRISE, bár ez utóbbiból tényleg elő lehet "amigás"
hatásokat csiholni. Nem szeretném, ha ezt az okfejtést is "an-
tiprise"-osnak venné, egyszerűen arról van szó, hogy racionáli-
San kell gondolkodni. De sürgősen abbahagyom, hiszen Ön a
végén még a fejemet veszi. Az ENTERPRISE tehát minden-
kinek az, ami; nekem például (szerkesztótársaim ismét jelent-
keznek) a szívem csücskét jelenti.

Szekeres Tamás Veszprémből írt, hosszú leveléből csak egy
rövid részt idézünk: ... Kellene egy megszakítás: programozásról
szóló cikk. Én nem találom a scroll rutinhoz a karakterkészlet
kezdőcímét.

A mel kezeléséről az assembly sorozatban lesz
majd szó, és addig is valószínűleg jelenik meg ilyen témájú rő-
Videbb írás. Egyébként lapunk legelső számában a "Percenként
hatvan keretszín" címd anyag már foglalkozott ezzel a témával.
Második kérdése nem egészen világos: Miért van szüksége a
karakterkészlet kezdőcímére scroll rutin írásához? Valószínűleg
futó feliratok készítésére gondol. A karakterkészlet kezdőcímé-
vel kapcsolatos tudnivalókhoz hozzájuthat, ha elolvassa az LPT
Sorozat második részét.

Dudás István, Törökbálint: Három éve vagyok ENTER-

tésének barátkozom. Most egy színvonalat elérő
fejlesztésével foglalkozom.
Pár hónapja lemezegység és természetesen

Olvastam a múltkori számban, hogy nemsokára közreadják az
EXDOS közvetlen kezeléséről a tudnivalókat. Ha jól számolom,
akkor ez leghamarabb a júliusi-augusztusi számban jelenhet meg
először. Mivel gimnazista vagyok, számomra a nyári szünet le-
hetne a időszak, ezért ezekre az információkra most
lenne szükségem. Ha lehetséges, legyenek szívesek velem megosz-
tani ezeket az ismereteket, vagy adják meg a kapcsolódó szakíro-
dalom jegyzékét.

Nagyon örülök, hogy ilyen komoly programon dolgozol. Le-
bet, hogy szövegszerkesztőd elkészítése után végre elfelejthet-
jük a WPA? De jó ís lenne...

Láthatod, hogy az EXDOS ismereteket még nem közöltük,
a szerzője dolgozik az anyagon. Ha kíváncsi vagy a vélemé.
nyemre, akkor én azt javaslom, hogy hagyd a csudába az EX-
DOS dírekt kezelését! Neked az EXÖS 26-al aktivizálható
DOS parancsok is elegendőek, egy szövegszerkesztőnek nincse-
mek összetett fájl: és lemezműveletei. Direkt kezelésre majd
akkor lesz szükséged, ha mondjuk a Norton Commander-hez,
a Disk Doctor-boz, a Speed Disk-bez stb. hasonló programokat
akarsz majd az EP-re adaptálni (természetesen Peter Norton
megkérdezésével, nehogy koldusbotra juttasd e fontos piac
megkaparintásával), vagy esetleg virtuális tárkezelést próbálsz a
gépre erőltetni (buliból), és valamilyen szegmentált lapcímzést
megvalósító rutint kell írnod. A szakirodalom jegyzékét azért

"page-015.jpg" ------------------------------------------------------------ 
16. Mindenféle

1991. júllus — augusztus

nem adom meg, mert a címek birtokában sem valószínű, hogy
megkapnád őket. Egyszerűbb, ha megvárod a mi írásunkat.

Sípos Jenő budapesti olvasónk írja: Azzal a kéréssel fordu-
dok a szerkesztő úrhoz, hogy egy kis segítséget kapjak gépelés
szempontjából. Kérésem a következő: Van néhány játékprogra-
mom és ASMON-om is, de nem tudom, hogy az örökéletkódokat
miképpen tudnám beírni a gépembe. Szeremém, ha az unokám.
ak ís megtudnám ezt mutatni. Két éve vettem a gépet, és eddig
nem tudtam elképzelni azt, hogy 68 éves fejjel előbb nekem kell
megtanulnom a gépet kezelni; ha meglátogat az unokám, meg-
tudjam neki tanítani amit kell.

Az örökéletkódok bevitele nagyon egyszerű. Szögletes záró-
jelek közé tettük azokat a billentyűket, amelyeket az egyes pa-
rancsokhoz (betöltés, módosítás, mentés) le kell nyomni, Ter:
mészetesen az őket követő számokat is nekünk kell bebillen-
tyúzni, és a magnó kezelése is ránk marad. Nagyon fontos tud-
nivaló, hogy az általunk közölt örökéletkódok csak akkor élnek,
ha a betöltés után az Ön gépe ugyanazt a "Last address" érté:
ket jeleníti meg, mint amit mi adtunk meg.

Szabó Zoltán Budapestról az alábbi kérdéssel fordult hoz-
7ánk: ... Hogy lehet az, hogy az ENTERPRESS előfizetési csekket
együtt adtuk fel a szomszéddal a postán, és ő már megkapta, én
Pedig a színét sem láttam még. Érdekességként egy másik szom-
szédom sem kapta még meg.

A magyarázat egyszerű: Önnek is és a másik szomszédjának
s az első szomszédot kellett volna megbízni a csekkek befize-
tésévelt Úgy látszik neki szerencséje van a Postával. Komolyra
fordítva a szót: Sajnos, nem ez az egyetlen negatív jelenség la-
Punk terjesztésével kapcsolatban. Azok az előfizetőink jutnak
biztosan az ENTERPRESS-hez, akik közvetlenül a Mátra Kft.-
nel rendelik meg azt. Egyelőre nem tudunk mást mondani,

9 ENTERPRESS előző számi koritezot példányában még
mgnáetetők a Hidó etmén IMÁTAUK KI, bagó gzeketetéret

agy megvásárolhatók a evérukésten
VI.ker. Liszt F. tár 93 és a FÓKUSZ Köryváruházbin ( Bp. VIL
her Rákóczi út 149.

vam soztdát orma

meatdtk ösztm ETÉLOSZÉNS a megrázta ba

mats MESE  ETZÉSETt;

Mgekemesi esze ket
A szerkesztóség

próhirdetések

A letjobb lemezkezelő program a VIGADOSI Már 850 Köljtn, formázza a
emezt Teljes mendvezérlén, ablaktechaika. egértámogatási Ára: 300 Pt 4 lemez
ÉSE," 10 öld leírás (50 PI, Káldött lemeíre 4 lehet, a leírás nem
kötel

Megrendelbető: VICSOTKA GYULA, 2143 KEREPESTARCSA, Pt 41.
Nyomutóvásárt

Eladó memóriabóvtás EXDOS lemezillesztő 4500-, 3157-as 720KB-os új
demezmeghajtó 7500 Ft-ért
Bozai Öébor, 8000 Székesfehérvár, József utca T(VA. fsz 1. Tel: (22) 10-665

LEVELEZÉS
A géppel kapcsolatos témákban kerrlemménető
Bogáe Balámm, 3443 Petőházn, Bartók Bőla a. IL.
Budai Attila, 2119 Pényi, Várhegy ét 12.
ocakó Krhaztlám, 8200 Venzprém, Ányos a. 3. Tel: (0) 23-49.

ENTERPRISE klubok,
ENTERPRISE köré csoportosult baráti
ENTERPRISE témákban levelezni
címeit márjuk!

mint azt, hogy kindónk majd rákérdez ügyére a Posta illeték:
esénél. És még valami: A beküldött scroll rutinja - feltehetően

a "kézi nyomtatás" miatt . nem működik. Mivel irányítószámát
elfelejtette megírni, arra kérjük, hogy elvárásainknak megfelelő
formában küldje be ismét a programot.

A szív az élet motorja . . .

SZIV

1991. szeptember 4 - 5 - 6.

MEGYEI MŰVELŐDÉSI
KÖZPONT
Székesfehérvár, Liszt F. u. 1.

Székesfehérvári
Informatikai
Vásár

"Engedje, hogy bekapcsoljuk a vérkeringésbe!

MÁTRIX Kft.

A Mikrovilág minden számában két
oldalnyi terjedelemben foglalkozik
ENTERPRISE-os témákkal.

hirdet. felhív:

HIRDETÉSFELVÉTEL

Az apróhirdetések ára: 1 Ft karakterenként.
A szöveget és a befizetést igazoló nyugtát (ró-
zsaszín postautalványon) az alábbi címre
kérjük elküldeni:

MÁTRIX Kft. adad
8000 Székesfehérvár ad IL
Honvéd utca 8. [alaiaiw]

Bankszámlaszám: OTP 679-022096-9
Közületi hirdetőknek kívánságra hirdetési
árajánlatot küldünk.

Megjegyzés: a nem taját fejhezztási zofiverek mésoláséval foglalko:
16 tzketelők kirdetészít nem áll módunkhan elfogidak

Tisztelt leendő Szerzótársak!
Kérjük Önöket, hogy anyagaik elkészítése,
beküldése előtt feltétlenül kérjenek ingyenes
tájékoztatót a feltételekról, a szerkesztőség
által felállított tartalrai és formai elvárások:
s.
Az érdeklődők leveleit levélcímünkre várjuk:
ENTERPRESS
1399 Budapest, Pf. 701/334

