"page-000.jpg" ------------------------------------------------------------ 
III. évfolyam 3. szám " 1992. május — június " Ára: 49,- Ft

ENTEKPKESS

KÉTHAVILAP AZ ENTERPRISE SZÁMÍTÓGÉPEK FELHASZNÁLÓINAK

Hol vagy Kiadó?

Sok olvasónk bizonytalankodik amiatt, hogy Kiadónknak
szánt leveleit hova küldje, a Kiadót telefonon/faxon milyen
számon keresse?

A Mátrix Kft. "lakcíme" a lap indulása óta háromszor vál-
tozott: induláskor még a Dózsa

valamilyen grafikus képernyón jelentkezik be, s az egyes funkciókat
Valamilyen jópofa, egyértelmű jelentéssel bíró kisméretű rajzocskák
ún. ikonok szimbolizálják.

Mit jelent ez? Tegyük fel, hogy egy ilyen, grafikus felületen futó
szövegszerkesztővel dolgozunk, s egy szót törölni akarunk: először
Kíválasztjuk az olló ikont (a szövegből kívágunk vele egy darabot),
a kurzoral kijelöljük a szót, végül a szemeteskosár ikonnal eldobjuk.

Az ilyen elvet még egy analfabéta ís

Gyöngy tér 10. volt, aztán Honvéd
ca 8.-ra változott, most pedig
Zichy Liget 10. lett a Kiadó szék-
helye.

Ebből nem szabad azt a követ-
keztetést levonni, hogy a Mátrix
afféle vándortársulat lenne. Szó
sincs erről! — Állítólag rend-
Szerváltás zajlott le a közelmúlt-
ban, és ennek egyik látszata az
Volt, hogy össze-vissza váltogatták
az utcai névtáblákat a városokban,
Így Székesfehérváron is. A Mátrix
csetében az ís közrejátszott a cf-
mek változásában, hogy sarokház-
ban laknak, két utcához (melyik-
hez?) tartoznak, Egyszóval a há-
rom cím ugyanazt a házat, ugyan-
azt helyiséget jelenti.

A telefon és fax-szám pedig
mindenféle bonyolult, a szerkesz-
tőség — számára — felfoghatatlan
egyezkedések (veszekedések) s0-
rán változott.

Tehát bármelyik címre frhat-

Assembiy 11.
A Pascal 11.
Az IS-LISP 1.

HARDVER

MUSIC BOX
TIPPEK-TRÜKKÖK

IIA Lisa,
Labirintus
MINDENFÉLE
Postafiók 334
Hirdetések, felhívások

ARTALOM 92/3

Adatok rendezése, Assembly segédruti

Amikor az EXOS nem osztott lapot
KÖNNYED MŰFAJ
HEAT MIX

megérti. (Érdekes ember lehet az az
analfabéta, aki szövegszerkesztövel
dolgozik. A szerk.)

A grafikus felület megprogramo:
zása kemény dolog, csak néhány fel.
adat vele kapcsolatban:

- Gyors megjelenítés.

- Gyors keret, árnyék stb. rajzolás,

- Az ikonok és a hozzájuk tartozó
feliratok kitétele.

- Több ablak együttes kezelése.

- Az ablakokban állandó cditálási
lehetőségek (törlés, beszúrás, felülí-
rás, másolás, kivágás stb).

- Az ablakok, ikonok, feliratok
17 [/esszőleges helyre mozgatása, törlése,

módosítása.

- Gyors, esztétikus színezés,

Az eltakart sajátosságok (pl. al-
sóbb ablak) "könyvelése", Grafikus
ablakoknál a memóriaígény igen nagy.
Ha egy ablak letakar egy másikat, ak-
Kor nem kell elmenteni az alatta levő

nak olvasóink, az mindenképpen
eljut a Kiadóhoz. Célszerű azonban a legírissebb (legutolsó)
szám impresszumából kikeresni ezeket az adatokat.

A szerkesztők

A külső is számít

folynatás)

Komoly programozó már régen elfelejtette a karakteres képer-
nyót, és programjai gralikus képernyőn futnak. (Ezekre termé-
Szetesen az előző részben leírt megállapítások továbbra is igazak.)
De ne csapjunk a közepébe! Miért is lett oly népszerű a grafikus.
képernyő?

A számítógépek nagyrésze parancssoros (értsd: bepötyögős)
"óvszerrel kommunikál a felhasználóval. $ mindez nem elég, hiszen
ahhoz, hogy a gépet használni tudjuk, a számunkra érdekes progra-
mot elindíthassuk mindenféle elveket, varázsigéket kell megtanul.
nunk. Olyan ez, mintha egy kocsit akarnánk elindítani, és indulás
előtt mindíg babrálnunk kellene a porlasztóval, akkumulátorral,
gyujtáselosztával stb.

Ugyanez vonatkozik a programokra is: a menűpontokban sze-
replő idegen (szak)szavak igencsak megizzasztják a felhasználót, akit.
meg kell kímélni minden felesleges munkától, mert mindent a ke-
zébe kelt adnunk!

Az emberhez sokkal közelebb áll, ha a program elindulásakor

(etakarásra kerülő) képemyőrészt,
hanem könyvelni kell, hogy mi volt ott, s ha bezárjuk az ablakot,
akkor alatta mindent újra kell rajzolni...
Hatékony memóriakezelés, A tárban el kell férnie az ablak-,
menükezelő modulnak, az alkalmazásnak és a változóknak.
- Biztosítani kell azt, hogy az ablakok különböző objektumok
tegyenek. Ha az egyikre írok, az a másikon ne jelenjen meg.
- A meglévő (nem ikonos) menük gyors megjelenítése.
- Biztosítani kell az ablakok mozgathatóságát, méretének változ-
tathatóságát;
Scrollozási lehetőség az ablakban.
stb.
Van még egy fontos követelmény: a programot elsősorban egér-
Tel lehessen használni! Az egeret természetesen a háttérben működ.
teti egy mindentől független, interrupts (!) kezelőprogram... Ez az
Enterprise-on Önmagában sem egyszerű feladat,
Minden komolyabb gépre létezik már ilyesmi, többjüknél maga
a operációs rendszer ilyen: Geos-C4, GEM-Atari (többek között),
System 7-Apple. Machintosh, Windows-AT/386/486, NeXTSIep-
Ne. Ezeknél az "ablakozós" lehetőség nem egy program(bóvítés),
hanem mindezeket (sok egyéb szuper jellemző mellett) az operációs
rendszer alapban nyújtja, Egy ilyen gralika-orientált operációs rend-
Szer kifejlesztése iszonyúan nagy munka: az IBM kompatbilis gépe-
ken futó Microsoft Windova-t már 7 éve fejleszti 30 ember.
Álmodik a nyomor (mondaná Ady Endre), nekünk ezeknél jó-
val-jóval szerényebb környezet is megfelelne! Lesz valaha ilyenünk?

"page-001.jpg" ------------------------------------------------------------ 
2 Kurzus

1992. május — Június

ASSEMBLY

11. rész

Miután megismertők a VIDEO: eszköz lehetőségelt, a karakteres

és a rattku képernyők szervenését az capa szeleblák basznl
Tatát éppen ideje, hogy tovább haladjunk. Írány a féjlkezelést

Egyszerű, mint a pofon
Véleményem szerint a videoval kapcsolatos ismeretek a legmaco-
Tásabbak az EXOS-nál. A többi eszköz és lehetőség (fájl-, hang, s0-
járni közeltee kib lényegét ebSzÉb (Tamiásszlaien alék
nem ís olyan sokoldaldak, mint a k
at támasztja al az Jint, A iüfkezelészél megyitnuak egy csa-
tornát, elvégezzük karakterenzént II. blokkonként az írásuolvasást,

majd lezárjuk. Ennyi.
1 org 010001
2
5 fen együt
$ tetlen egy 19
6
7
[1 aíras
9
10
na
12 id de.txt
15 exos 6
16
15 (d a,fehn
16 xs 4
17
18 jeenene
19
20 1d a, fehn
21 1d de, fname
22 exos Í olvasas
23
26 id a, fehn
25 (d be, txtlen0 30 EOF
26 (d debut
27 exos 6
28
29 1d a, fehn
30 exos 3
Hi
2 ret
s
4 txt defm MA kímentendő blokk!
35 urlen  egu $-txt
36
37 buff  defs 200
38
39 fname  defb lenur-1
40 defm "TEST .OTAN
41 lenur egy $-fname
42
43 end
1. tista
Az EXOS funkcióhívások különbözőek frásnál-olvasásnál, de. pa-
raméterezésük azonos. A funkciókat foglalja össze a táblázat:
Nyitás  ] Karaktor [Blokk] Lezárás
Olvasás ] ExXOS1 [ Exos5 ] Exos6 ] Exos 3
írás] 5os2 [ osz [ Bose ] Exos 4

A program kiír eszköznév hiányában) magnóra il. lemezre egy
majd ezt visszaolvassa. Először megnyitjuk írásra a csatorni

(6-8). A-ban a csatornaszám van, DE pedig a fájlnévre mutat. A szö-
Veget blokként írjuk ki (10-13): BC a kiírandó bájtok számát tartal-
mazza, DE pedig a szöveg elejére mutat. A biokkírás végeztével lezár-
Juk a csatomát (15-16).

Az olvasás nem sok újat tartogat. A megnyitás ugyanolyan logikájú,

Játtuk. Beolvasásnál (24-27) DE arra a memóriai

Szöveget (pontosabban a bájtokat) tárolni akarjuk.
4or a iezárásáti CÍ 30),
A 2.listán látható Ugyanazt az eredményt adja, mint az

só. A különbség abban van, hogy ez utóbbi karakterenként (bájton-

ként) írfolvas, A megnyitási és a lezárási részek nem különböznek az.

1 org 01000
2
3 fen egy!
$tatlen egi 19
6 id a,fehn
7 1d de, fname
a xos atras
9
10 ld hl,tat
11 1d byürlen
42 urloop push be
15 (d a, fehn
16 1d bh)
15 107
16 fne hi
17 pop be
18 djnz irtok
19 pi
20 1d a, fehn
21 exos6
22
25 jerátsss
26
25
26
27 golvasas
28
29 id hlybuff
50 rdloop id a,fehn
n exos 5
32 ep0
s JE nz,rdend
H 14 thl,b
Éj 4me. hi
36 ir rátoop
y
38 rdend
3
40
41 ret
3
03 tat defm 44 kimentendo bloki
4 ürlen egy $-txt
45 buff  defs 200
46 fnane  defb lenur-t
az defm MIRITELTXTN
8
49 lenur egy §-fname
50
51 na

2 ina

mt
FÉKEKET ZTA
EEÉS azte tig Kál káte
BEN beesek sáért
(13). Tudjuk, hogy EXOS 7-nél B tartalmazza a karaktert (14), ez
STEEL EE else táska AES LÉ ÖS
ze Ta ezátást e
SS ES KTM LEE ká

öt etes e tát
juk (29). Az olvasó ciklus elején A-ba a csatomaszámot töltjük. De
TETTÉT ETT

be mene kerti miat eszén
male kát tjel teret nti
KERESE KZT t ka
EE Tat egen zt
EZZzLáa LE Tee HE Se

E Eát  kz ett A pá Oly més
vizgíljut, hogy az aktmulálor uralma eggcnló e muléni 82? Ha
TÁL eg zársz zs télai
Ésa ROB, TR esz e járda]
fsz

Ha a funkcióhívás nem nulla akkumulátor-tartalommal tér vissza,

"page-002.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1992. május — Június

:REPRESSI

Kurzus

akkor a fájt végéhez értünk, Ekkor ki kell ugrani a ciklusból (30).
(Megjegyzés: A program nagyvonaldan bánik a vizsgálattal, hiszen nem
42 EDE kód beltkezését figyel, hanem azt, hogy van-e valami hiba?
Így icáll akkor is, ha történetesen lenyomjuk a ep gombot, Ennél a
példánál persze az EOF bekövetkezése a legnagyobb valószínáségű hi
E de komolyabb uinokban ezt ebben kel megoláani, Azon pedi
lehet filozofálni, hogy az EOF egyáltalán (általános eszköz ) hiba!
Szerencsésebb talán fügyelmeztetémmek nevez

Az első valami
A 3listán az első olyan munkánk látható, amely használható is va.
Jamire; ún. Jile-dump-ra, A program beolvas egy fájlt és a tartalmát
soronként az alábbi formátumban jeleníti meg
XXXXYYYY YY YY YY YY YY YY ZZZZZZZZ, ahol

td h.tent)
id berehr
add hl be
(d cent) ,hi

rolojels ki;
fglejels kitetele

ikettospont hatarol

sszanok, szamat

bi rnutta tegyen

ennyi hex szamot frunk
hex szám hossza

PASLSBETESFERTSJIA NA KÁN ISSBTEGTAR

XXX 16 bites hexadecimális szám, a fjion belüli karakter po. ja hossz sze
ció oftszet), izetetas belre
JY a karakter hexadecimális kódja. szelt tert
-Z maga a (megjeleníthető) karakter. dírect
ehet gondolkodni a működésén? Magyarázat a következő részben.
-HCs-
;
§ FILEDUNP ASK
H be van meg szent
j4 org OT100h €hz Lo0p0 vennem
H 421 ;immen olvasunk Fugras a kurzorral a karakteres reszhez
0 asmser agy Ö7O Me E EERZDEK A KAPAKCN E PÉN
ki fert 19 Béreselen
Hi Bt 14 derpos
hi exos 6
lá jet a kiserletezes (idejere...
5 tava, tehn ga karakterek kffrasa
é esos 3 flezarja a csatornat
H 1d n.fehn 10
9 ld de, fname seg
0 exos !
tet ne 08
08
1dh0 jeffszet szamlalo 18 cent
lddcátoam  ifetöltése Hi
86 raloop Id a,fehn 13
Hú 14 Bé/ehr Té
38 14 derbutt 15
29 exos b iblokk olvasasa 16
56 JE gu] sor
Hi td szehr max. karakterszan 18
3 sie "bánta hatralevo 1
B ÍR epret emit sem olvasott! 20
Ha 8 Ba fölvasort karakterek szana] ] [tói
b 88
Érd hr szin is 23 ;johet a kovetkezo sor.
ikárakter resznel t
B gen B áeni Hágján
Hi j Tegettsar El terül láegyfehmi  gbetel
Bi id taztable EHEK szamok 88 ret
42 ld bé 422 hex szam 29
28 evett pushrbe 150 :flenev es nevhos
Fi ielernek, 31 énane db fnlen.
44 eyel2 , 132 "defm SFILENAME,EXTH
áá eve 38 fnlen  egu $-fnáne
8 agrukk 85 ;ide Jomek a szenok
49 ÍHL-t vedi! u; orál el
Ej dís a 6 szen megfeleloje uff defe 256
itorenel
38 akiírva érif — defb13,10
s éz bosi" defbvöknen, 32.32.
iss új ex
56 geredett HLI €scten post
ő) fi E6 Eséten gú 5-pós
85 28 :HEX szamok kodei
Hi dinz eyelt 66 töle defm MÖZSESSTEYABODEF
61 ;az offszet kovetkező erteke (sehr) 68 zoffszet szanlaló
149 ént ette
56 2
2 ag
Fizessen elő a
Hobby Elektronika és a Rádiótechnika
folyóiratokra! Így biztosan mindig hozzájutt
A cír 1374 Budapest, Pf. 603. Tel.: 117 - 0262
:§i A szerkesztőségben regisztrált HE előfizetőknek ingyenes nyák-film melléklet.

"page-003.jpg" ------------------------------------------------------------ 
4 Kurzus

ENTERERESSI

1992. május — Június

A Pascal

11. rész

A Turbo-Pascal eljárásai és függvényei (2.)
"Továbbra is maradunk a jó öreg Turbo-Pascal mellett, Aki csak a
Hisoft Pascal szolgáltatásaihoz (ér hozzá, most kicsit mellőzöttnek
dalra söntés Kölöbis teyeksalalk saj Pölö je málasztá és kás
olni őket

A képernyőkezelés; szöveges üzemmód

A "szabványos" Turbo-Pascal TEXTMODB eljárása, amely a kép-
Sjó szétees üzemmódra állását lenne hivatott elvégezni az EN.
TERPRISE gépen nincs megvalósítva. Ennek oka igen hétköznapi: a
nyelv grafikus eleme itt nincsenek megvalósítva, így nincs ís grafikus
zemmód, Át lehetne kapcsolni szövegesre. Emiatt ennek a
fejezetnek sincs meg a párja, amelynek címe A képeryűkezelés; grafikus
üzemmód lenne.

a azonban a szöveges üzemmódot használjuk (ez ugye gyakocla-
tag elkerülhetetlen), hasznos és szükséges segítség a képeryőtörtés,
amit a Turbo Pasealban a CLRSCR eljárás alóli meg, Az eljárá
Végrehajtása során a kurzor szokás szerint a bal felső sarokba kerül,
"nnek a pozíciónak a koordinátái (1, 1).

"Nem foglalkozunk a terminál installálásával kapcsolatos CRTINIT
és CRTEXÍT eljárással, akit ez érdekel, utánanézhet a kézikönyvben.

A képernyő törlése után a következő legfontosabb funkció a kép-
ernyő címzése. A Turbo-Pascal szabványos eljárása erre a feladatra a
GOTOXY névre hallgat, szintakszísa

GOTOXYI oszlop, sor )

Ez egy parányit megzavarhat

15-Basic PRINT AT utasításának
talán kicsit logikusabbnak tűnő - sor, aszlop sorrendű paramélerme-
adásához szokott felhasználót. Ez a fordított sorrend talán a grafikus
Üzzemmód paraméterezésével való pártuzam miatt jött létre, a grafi-
kus eljárásoknál ugyanis x, y a koordináták sorrendje, a koordinálage-
ometria pedig vízszintesen az r, függőlegesen az y koordinátát szereti
felrajzolni. Aki nem tud kibékülni ezzei a sorrenddel, az nyugodtan
definiálhat magának egy áthidaló eljárást, amit azután minden prog-
Tamjába beszerkeszthet;
PROCEDURE AT( SOR, OSZLOP
BEGIN
GOTOXY( OSZLOP, SOR );
END( AT];

Ha tehát a képernyő közepére szeretnénk kiírni egy üzenetet, akkor
azt a következő kis eljárással ill, hívással tehetjük meg (a STRINGSO
típust a főprogrambankell definiálni, célszerűen BO elemű stringként):

PROCEDURE KÖZEPRE( SOR : INTEGER;

SZÖVEG : STRING80 );

INTEGER );

BEGIN
GOTOXY( ( 80 - LENGTH( SZOVEG ) ) DIV 2, SOR );
WRITE( SZOVEG );

END ( KÖZEPRE );

KÖZEPRET 12, "tt a világ közepol"

Ha nem tudjuk, hova ís tettük a kurzort, megtudhatjuk a pozícióját.
a WHEREX és a WHEREY függvény meghívásával. Nem ér senkit
meglepetésként, hogy az első függvény a kurzorpozíció oszlopkoordi-
nátáját, a második függvény a kurzor sorkoordinátáját adja meg, mind-
kettő értelemszerűen egész érték. Ennek megfelelően a

GOTOXYI WHEREX, WHEREY );

Programrészlet ugyanoda teszi a kurzort, ahol az eddig 6 volt, azaz
nen csinál semmit

AA CLREOL eljárás (ennek a nevét már segítünk megfejteni: clear
1o end of line) a kurzor sorának a jobboldali végét törti a kurzor po-
zíciójától a sor végéig. Akkor lehet hasznos, ha 2 képemyó adott Po:
Tcióira írunk, és nem szeretnénk, ha az előzőleg kiírt szöveg hosszúra
sikeredett vége ottmaradna, ugyanakkor nem akarjuk újcalrni a szöveg
tejét, A sorrend mindegy: pozícionálunk, törtánk, ínink, vagy pedig
Pozícionálunk, irunk, törtünk (a többi kozbináció nem nyer!). készülő
zövegszerkesztő programunk képernyő újralró eljárása nem nélkülöz.
heti ezt sz eljárást

Ha az egész sort akarjuk törölni, a DELLINE eljárást érdemes
asználni, EZ meg ís szünteti a sort, azaz a képernyő tavábbi sornit
eggyel feljebb ugrasztja, Ha csak a sor tartalmát akarjuk törőlai, de a
belyét meg akarjuk tartani használjuk a CLRHOL eljárást, miután a
kurzort a sor elejére, pozícionáltuk. (Ha nem tudjuk, melyik sorban
vagyunk használják a NHEREY tüggyénytb,

JA DELLINÉ eljárás párja az INSLINE, ez beszúr egy üres sort,
ehihez a kurzor sorát és az alatta levő sorokat lejjeb tolja,

Tia kedvünk van, játszhatunk a szöveg színével, persze, csak a meg.
engedett lehetőségeken belül, A LOWVIDEO eljárás a penge szöveg.
tómst kapcsolja be. a NORMVIDEO eljárás a normály tónat, a

HIGHVIDEO eljárás pedig az crőr tónust, A normális tónus használ-
ható a mezei kiírásra, az erős tónus a szöveg kiemelésére. A gyenge
tónus jelölheti például egy menűrendszerben az adott pillanatban va-
Tamilyen okból éppen nem használható menüpontokat.

A három eljárás által ténylegesen beállított szín természetesen sz
adott rendszertől függ. Az ENTERPRISE esetében mindez az IS-DOS
átal beállított palettának megfelelően fog működni. Sajnos, az 15-DOS
elég "keményen" osztja ki a színeket, nehéz rajtuk változtatni, Fekete.
fehér j, ha a monitorkimenetet használjuk, nincs különbség
a háromléle kiírás között, Ez elég baj, és persze nem a Turbo-Pascal
hibája (ugyanez a beépített hardverhiba okozza, hogy a kurzor és a
Szöveg azonos tónusú a fekete-fehér képernyőn). Egy kis szoltveres
Barkátsolással megoldhatjuk a problémát, sót, az INYVIDBO eljárást
bevezetve inverz (világos alapon sötét) karaktereket is kiírhatunk.

Fa sikerül felélesztenűnk az inverz kiírást, kíráskor ügyeljünk arra,
hogy még a WRITELN utasítás kiadása előtt állítsuk vissza a normális
zemmádot, különben a sor üresen maradó vége ís inverzre változik!

A billentyűzet kezelése

A képernyő után foglalkozzunk egy kicsit a billentyűzettel ís! A.
biltentyázetet kétféle módon szokás kezelni. Az egyik, amikor bevitelre
várunk, és mindaddig nem megyünk tovább, amíg az meg nem történik.
AREÁD és a READLN eljárás így működik.

Sokszor azonban a programnak folyamatosan mennie kell, és csak
akkor kell valami eltérőt cselekedni, ha a felhasználó hozzányúlt a bil-
Tentyűzethez. Ez lehet egy játék során, de pl. folyamatszabályozásnál,
Szmulációnál és még sok más esetben. Ehhez nyújt segítséget a KEYP-
TRESSED függvény, amely logikai (booican) típus. A függvény mind-
addíg FALSE, azaz hamis értéket ad vissza, amíg a billentyűzethez
nem nyúlunk, és TRUE, azaz igaz értéket ad, amikor egy billentyűt
tenyomuak. A

REPEAT UNTIL KEYPRESSED;

programrésztet mi vár, amíg egy tetszőleges billentyűt le
nem ürlnk, Kis Kiegészítésset felhasználhatjuk reflexeink gyornaságá:
nak mérésére, vagy podig egy véletlenszám-sorozat kezdőértékezésére:

"Természetesen meg is tudhatjuk, hogy melyik billentyűról van szó:
REPEAT
4 tt folyamatosan történik valami )
IF KEYPRESSED THEN BEGIN
READ KBO, C );
CASE C OF
4 ít sokfoló ágazunk )
ÉND ( CASE 3;
END(FJ;
UNTIL VEGE; pee
Mivel a KEYPRESSED függvény konfliktusba kerül az operációs
rendszer billenyűzetkezető szolgáltatásanal, használata esetén a C for:
ítási opciónak kikapcsolt állapotban kell lennie. Az opciókkal majd
később foglalkozunk részletesen, most csak annyit előzetesen, hogy a
Programban valahol helyezzünk el egy

(sc
megjegyzést (így, ahogy van, szóközök nélkül). Vigyázzunk, mert
ilyenkor az elindított programot nem tudjuk leállítani sem a STOP.

tombbul, sem podig a CTRL-C billenyűkombinációval! Ha viszont a
Programot a KESÉT gombbal állítjuk meg, kikerülünk az IS-DOS
zintjére, így a programunk elvész, ha nem mentettük el. Futtatás előtt
mindíg mentsünkt
Egyéb matematikai függvények

Mint korábban láttuk, a szabványos Pascal a matematikai függvé-
nyek közül sak viszonylag keveset való meg, A hiányzó függvények
a megfelelő matematikai összefüggések ismeretében a meglévőkből el-
átíthatók, A Turbo-Pascal némiképpen bővíti a megvalósított mate-
macika függvények körét. Az ismertetésnél a sorozat 9. részében be.
Vezetett jelöléseket alkalmazzak mh ame

A FRACC a ) függvény, amelynek paramétere egész vagy valós le-
het valós eredményt úl, mégpedlí a páraméter tért fétzét. Hasonlóan,
az ÍNTC a ) függvény az egész vagy valós paraméter egész részét adja
ásza, de valós típusként! Nem használhatjuk tehát valós-egész tput
Kömverzióra (erre a célra a ROUND függvény alkalmas), Azt gondol-
Hammánk, hogy az INT függvény "házilag? is előállítható. Gondolatme
metünk mindaddig helyes, amíg a valós szám nem haladja meg az 4b-
Tázolható legnagyobb (negatív szám csetén legkitebb) egész számot,
akkor ugyanis az eljárásunk már nem működik.

Ta dobókockát szímulálunk, molekulák ütközését vagy légörvények
hatását modellezzük, elengedhetetlen a pszeudo-véletlenszámok gene.
Tálása. A RANDOM függvény, ha paraméter nélküli változatát Hívjuk

"page-004.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1992. május — Június

Kurzus 5

meg, egy valós véletlenszámot ad vissza a 0 .. 1 intervallumban. Az
intervallum előlről zárt, hátulról nyitott; ez zi jelentk, hogy a 0 része
az intervallumnak, az I viszont nem. Nullát adhat vissza a függvény,
et azonban nem, csak olyan számot amelyik tetszólegssen megköze.
Ii I-et, de el nem éri, Ha a függvény paraméteres változatát hívjuk
meg, amely RANDOM ( i ) alakú, akkor az egy egész típusú véletlen.
4 intervallumban; az intervallum most ís előlről
.. egész számok esetén ez átfogalmazható: a függ-
Vénya0 1-1 tartományban ad ercdményt.
AA kockadobás szirmulálása tehát így nézhet ki:
WAITELN( RANDOM 6 ) 4 1);

(a RANDOM ( 6 ) hívás a 0... $ számsorozatból ad meg egy szá-
mot, az 1 hozzáadásával ezt az 1 -. 6 intervallumra korrigáljuk). Ha a
Képcmyő véletlenszerűen kiválasztott pozíciójába akarunk egy csillagot
kiírni, akkor ezt így tehetjük meg;

GOTOXY( RANDOM 80 ) 4 1, RANDOM( 26). 1);
WRITE 99);

Ha a csillag helyett egy véletlenszerűen kiválasztott magybezdt aka-

rúnk kiírni, akkor a megoldás ez lehet;

WRITE( CHA( RANDOM( ORD(

T)-ORDUAJ 41) 4

OROL AJ) Ji
sz ozó b db 9 e tits agy 0. Zéatté ső
sleozát ádazentbboktjeter ieditzt
HEZ ken eke Viz elek

A megoldás megfogalmazásának előnye, hogy tetszóleges kódtáblízat-
dal működik, ha ott a nagybetűk folyamatos kódtartományt foglalnak
em is kellett megírásához kódtáblázatot elővennünk.
függvény a program minden indításakor
a pszeudovéletlen számmal kezdi a generált sorozatot; ez előnyös lehet.
a program belővésénél, viszont kevésbé volna ti szeren-
csejátékban így használni. Ha azonban végrehajtjuk a )MIZE
eljárást, a véletlenszám-generátor egy előre nem ismert kezdőértéket
kap, Így a véletlenszám:sorozat nem fürkészhető ki előre.

Egyéb eljárások, függvények

Van még néhány eljárás és függvény, amely hasznos lehet a prog-
Tamogási munkában.

A DELAY í ) eljárás várakozást iktat be a programba. Az í pa-
maméten ma ban, azaz ezrvámárodpereben értendd, Sijnálnton hogy az
ENTERPRISE géphez ez az eljárás nincs következetesen illesztve,
ezért a tényleges késleltetést kísérletileg kell megálla mez
ban számított késleltetést elosztjuk 1.4-del és ezt az értéket adjuk át,
nagyjából jó eredményt kapunk.

sjnos, a Turbo-Pascal SOUND és NOSOUND eljárása ítt nem
működik, Így zenci hangot csak barkácsolással tudunk a programunk-
i kicsalni, Azért ne kcseredjűnk el. valami hangot csak ki lehet hozni
A CTRL-G vagy BELL (azaz csengő) (O8H kódú) vezértő-

Karakter rendeltetésszerűen működik, egy furcsa pendülésszerű hangot
CONST
BELL — CHA( 8

WRITE BELL ); ..

Sokkal nagyobb hiba, hogy az EXIT eljárás is hiányzik: Az emel-
hzdet progradozási stílusnak gyakorlatilag ciengodhetellen kelléke az
éppen végrehajtás alatt lévő biokkból való kiugrást eredményező EXIT
eljárás. Aki visszaemlékszik a sorozat bevezető részére, az tudja, hogy
38 peggrtegzertezetnek cak egy helépés és csak egy lepi pontja
lehet. Az EXIT eljárás sok esetben jelentősen le tudja epzerteteni
a program szerkezetét anélkül, hogy ezt az alapszabályt fel kéne rágai
Sijndlaton, hogy az ENTÉRPÍISE rajongóinak enélkül kelt dolgozni:

forz jén AAL ejestanjets sera teésti
sé TEN ZÜas ss
iszt

TELEZETT genya mnzáerta tests ant
ELSO tm TETET
betű vagy nem betű, változatlanul adja vissza. Ha ej stringet
Eta
ideált szere etántt sei

PROCEDURE UPPERCASE( VAR S : STRING255 );
vetik
FOR I :m 1 TO LENGTH( S ) DO BEGIN
S(1] :— UPCASE( S( 11);
END ( FOR I);
END ( ÜPPERCÁSE );

Az eljárás a Turbo-Pascal stringkezelésének azt a nem mindenütt
(dokumentált tulajdonságát használja ki, hogy a string tulajdonképpen
"egy sajátos karaktertömb, amelyik a nulladik elemében tartalmazza a
síring hosszát, A fordítóprogram megengedi, hogy a string karaktereit
BEREN Set
HE EGN EN eyes tt
tára sálat dám METKLTOSET E KEN TE

nyelmetlenebb.

Ugyancsak a gyorsabb végrehajtást és az egyszerűbb programozást
segíti a MOVE eljárás. Szintakszísa:

forrán és ett tetszőleges past változó lehet, míg kossz

és cél tet típus net, míg Álván
egész Az eljárás a formás változóval kezdődő tárterület tartalmát már
Solja át a cél változóval kezdődő területre, a harmadik paraméter a
lt szakasz hosszát adja meg bájtban. Az eljárás használható egy-
részt egy nagy adatszerkezet kisebb darabjának az átviteléhez, de for-
dítva ín sok-sok (de csak szomszédos) adat egy menetben történő át-
helyezéséhez. Mind a két esetben gyorsabb, mintha felsorolnánk az
Álhelyezendő elemeket egy-egy értékadásban. Az átviendő adat-
"mennyiség meghatározásánál hasznunkra lehet a korábban megismert
SIZEOF amelyik megadja az adatelem vagy -szerkezet hosz-
szát.

Mivel forrás és cél eltérő típus változó is lehet, elképesztő galibá-
hat tudunk okozni az eljárás ian használatával, Akkor ís
érhet ha a másolandó terület belelőg a fogadó területbe,
hiszen ekkor egy ponton túl a már felülírt területet másoljuk tovább.

TD eként sk jsá eg sáért
1y függy egészen gépi szinten akarnai
A HIG ) iletve a LÖ( i ) függvény az egész paraméter
első letve alsó bájtjái adja vissza egész ériéktént, A SÍVAPCi ) figg-
vény ugyanezt a két bájtot egymással felcserélve adja vissza. Akik (og-
Talkoztak gépi kódú programozással, azok tudják, hogy erre miért van
Egyéb megoldások

"Ugyan nem függvény, nem ís eljárás a most következő néhány meg-
oldás mágia ín érfemes megemileni éket, A memória és a benene.
tikimeneti portok közvetlen elérését a Pascal nem eljárásszerűen, ha-
nem ún. előre definiált tömbök útján oldja meg,

A MEM tömb úgy viselkedik, mintha azt a felhasználó

VAR,
ARRAYI 0 .. $FFFF. ] OF BYTE;
deklarációval hozta volna létre, Ráadásul a tömb első eleme a me.
móri 0. bájíjára ilcszkedik, gy a tömb elemci éppen a memória rájt
Jair illeszkednek. (A beavatottak udják, hogy a MEM tömb valóban
Tétrehozható az
ARRAYI 0 .. $FFFF ] OF BYTE ABSOLUTE 0
deklarációval; ez a programozó által kiválasztott abszolút elmtől
kezdődően helyezi el a tömböt.)

A lömb írható én olvasható, tehát a memórin (egészen pontosan,
az15-DOS alatt látszó memória) teljes tartományát közvetlenül kezelni
Tudjuk. Ezzel megint csak hatalmas baklövéseket lehet elkövetni,
ugyanis óvatlanul belenyúlhatunk akár a saját programunk szövegébe
"agy kódjába, akár a Turbo-Pascal rendszerbe, akár az operációs rend.
szerbe, és ekkor beláthatatlan dolgok történhetnek, Ha viszont ügyesen
kezeljük, működés közben, íz vívo boncolhatjuk fel az operációs rend-
Szert vagy bármi mást a memóriában, vagy akár aubásítort (azaz a me.

móriában 5) fordítóprogramot készíthetünk. Sajnos, a teljes me.
móriatartomány kezelését megnehezíti az. hogy a sz ENTERPRISE
gépeken futó Turbo-Pascalból még hiányzik a WORD típus, amely az

tgész számokat ciőjelesen, a 32768 ... 132767 tartomágban kezelő
INTEGER típussal szemben azokat a Ő .. 65535 tartományban tudja
kezelni.

Ha az éppen nem elérhető memórialapokra is kíváncsiak vagyunk,
meg kell oldanunk a belapozásukat, ami nem könnyű, mert a Turbo:
Pascal és az IS-DOS alul-teiül elfoglalja a memóriát, középtájon pedig
a mi programunk van; így normál esetben nem találunk szabad szeg.
ment Szegmenshez is nyúlunk, valamit mindig "kilapo-
zunk magunk aló!", Segít, ha a Turbo-Pascal indításakor nem töltjük
be.a hihalzeneteket, vagy ha nem a ejlesztól környezetben futtatjuk
a programot, hanem COM táji lefordítva közvetlenül IS-DOS-ból.
A Turbo-Pascal megadja, hogy az egyes adatterületek hol kezdődnek,
fordítás után podig a hosszukat ív elánlja, Figyeljánk ezekre az nds.
tai

A belapozást végző eljárásokhoz, meg persze sok egyéb trükkhöz
használhatjuk a szintén előre definiált PORT tömböt. Amint a neve
elárulja, ez a bemeneti-kimeneti portok kezelését teszi lehetővé, mind.
hét irányban, tehát írásra és olvasásra is. A PORT törnb deklarációja
- a 2-8 mikroprocesszor környezetében - mintha
ARRAY[ 0 . 256 ) OF BYTE
tenne,
A 0. lapregiszter tartalmát így olvashatjuk ber
CONST

B :z PORTI PAGEO ];

Ha csak olvassuk a portokat, nem történhet baj, de ha írunk ís
rájuk, könnyen clszállhat a rendszer, Ha viszont ügyesek vagyunk, a
DAVE chúp közvetlen kezelésével akár zenei színtetizátort is csinálha-

tunk, (folytatjuk) UL.

"page-005.jpg" ------------------------------------------------------------ 
6 Kurzus

1992. május — Június

Az IS-LISP

1. rész

elsdkorben Krajeldolgozás íg a meseméges itllgeneia kutatások előte:
za else.
tésére Bár azőta sők esendő eket, 4 LISP ma br igen

romamosák körében Etőr (9) szemére ká rázden az LÁT tbe.

ELLIS tanulmányozásához, valamint az alapok elsajátításához ma-

Zimányi Magdolna - Kálmán Lászó . Fidgyas Tibor :
KER ogramozási nyelv (Műszaki Könyvkiadó, 1989) című könyvét
ájánijui

Az IS-LISP sajátosságai

A változók nevei betűkből, számjegyekből, valamint speciális ka-
rakterekből állhatnak (ezeket képes változó, ill. függvénynévként ér-

telmezni). A szögletes zárójel (I) a "nagyzárójet szerepét tölti be (az
ősze mrott mytózárójelet lezárja,

Segítségével készíhetjük LISP-"programjainkat"
(ame riati § nanépek melet tat sat fimtott erelmé.

- újabb függvények lerciként jelenhetnek me
9 már lefordított (értelmezett) függvények újraszerkesztését, ala.
kéítását az
(FEDIT név

utasítás segítségével tehetjük meg ahol név a neve.
és jeoprzben sébabán már adó helyén LAMB-

bajül a programmá amely a médostásnat megfelelően djatonátja

Programok kimentése, betöltése
A LISP-rendszer bővítése után kapott új állapotot (függvények,
"változók) elmentve, a későbbiek során ettől az adott szinttől folytat-
hatjuk munkánkat.
AA mentést a
(SAVE "név)
utasítással, a visszatöltést podig a
(LOAD "név)
segítségével tehetjük meg;
1S-LISP függvények
A következőkben a beépített függvényeket
a hívási parmétereiket, valamint a ípasukat, Ez a
Szerint az írodalomtól való eltérést mutatja.
A iípisok a következőek lehetnek
EGé si függvény amely kiértékeli az összes argumentumát (pa-
terét).
sad - az összes argumentum kiértékelése nem kötelező.
id 7 speci LIST gt eget változó.
oltatjuk)

juk fel, megadva
lehetőség

DA szó All ez a már korábban ismertté vált, már értelmezett utasítás Légrádi Gábor
Függvény szolgáítatott érték tolás Tpus
(ABS számíjazámt  számtmabeíszám) —— abszolútértók subr
(ADD1 számí) [szám2 Iszámzeszámt 4-1 subr
(APPEND listat ieta2) ata. hata tatat 4 lietaz subr
(AT sor oszlop) mi ja kurzort a sor oszlop helyre mozgatja
(ATOM 39. ÍT vagy NIL. ÍT (igaz) értéket adha az x atom, nem [let sub
(BAND2 számi szám) szám [szám (számt AND szám) ubr
ELANK pace. a 5paoo karatort tárolja ld
(BNOT szám) szám biítonként nogál vubr
(BORDER szám) ML ja korotszínt álííja be subr
(BOR2 szám! száma) [szám ibitenkénti VAGY művelet subr
(BXORE? szám! szám2) szám iszámzszámt XOR szám2 subr
(CAPTURE régi új) NIL átirányítja a régi csatornáról történő olvasási művele-. subr
itoket az új csatornára.
CHARAGTER szám) betű ja számnak megfelelő ASCII karaktert adja ab
(CHARP 39. ÍT vagy NI ÍT-ha a paramátor változó NIL egyébként ubr
(CHARS par [szám a par hosszát adja subr
(CLEAR) NIL Iképernyőtörtés subr
(CO0EP ag ÍT vagy NI. ÍT ha x kódpointer NI. egyébként ubr
(COMMENT szöveg) ma megjegyzés Taubr
(CREATE csatoma név) szám név file megnyitása subr
(CURSOR kif) NI Ikurzor ki-be sube
(OIT 9. ÍT vagy NI ÍT ha x neve számmal kezdődik, NIL egyébként aubr
(Eorr ki Es ja kif szerkesztésére aubr
ERROR szám) — jhibagonerálás. subr
(FKEY szár szöveg) my ffunkcióbill. definálás subr
(GETCHAR) a fogy karakter boovasása subr
(GRAPHICS) ma arefikus megjelenítés ubr
AN toportj [szám Iportról olvas subr
UTER 29 ÍT vagy NI. ÍT ha x neve betűvel kezdődik, NIL ha nem subr
(MAX számi száma) [szám visszaadja a nagyobbat subr
KOBUS) ota. ja rondszemevek liatában subr
(OUT értők loportj érték ra Ír subr
rom mi szöveges megjelenítés subr
(MME [szöveg [az időt adja vissza subr
(DEFVIDEO mód gmód gszín) ma szöveges és grafikus paraméterek beállítása (mód] subr
ehez 40 vagy 80; omód" video mode; oszíneidoe

"page-006.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1992. május — Június

Programozástochnika 7

Adatok rendezése

A programozás során gyakran visszatérő feladat a különböző ada-
tok sorrendbe szedése. Pl. lottószám generálás, szavak abc sorrendú
tárolása. Az első esetben numerikus, a másodiknál sztring adatokkal
van dolgunk, A rendezés egyszerű relációs összehasonlítások sorozatán

alapszik.
A számok összehasonlítása X és Y változó esetében:
IF X5Y THEN CALL ELJÁRÁS
A szíringek relációja visszavezethető a numerikus adatoknál alkal-
"mazott módra. Olyan számot kell az elj le, ahol minden
számjegy 0-255 közötti értéket vehet fel. Ez a 256-os számrendszernek
felel meg. A BASIC nyelvű reláció csak azonos sztringhosszak eselé-
ben ad helyes eredményt. XS és Y5 sziringváltozó esetében:
IF X$2.Y$ THEN CALL ELJÁRÁS
Eltérő karakterszámú sztringeknél
összehasonlítás azonos hosszáságnál jöjj
hogy a rövidebb sztringet kipótóljuk
rekkel.

kell hogy az

100 IF LEN0XS) (VS) THEN X$.2X$8"

110 IF LEN(Y$) c 045) THEN VőnY$8"

120 IF X$2.Y$ THEN CALL ELJÁRÁS

A 100, 110 sorok időigényesek. Gyorsabb megoldás a következő.

Programunk elején deklarálunk egy hozót. Annyi szóköz-
karaktert töltünk bele, amennyit a leghosszabb szó igényel.

$-t" vagy változó hosszúság esetén
pa
FOR X-1 TO MAXLEN

Ssagsátt

NEXT
au 75519 későbbiekben a sztringek hosszabbítására fogjuk felhasz.

1F XSASS(LENXS)-- 1.) 5 VSASS(LEN(Y$) 41) THEN
CALL ELJÁRÁS

A rendezésre többféle módszer is létezik. Általánosítható, hogy az
egyszerűbb algoritmusok időigénye gyorsabban növekszik, ha növeljük
a tagok számát. A futásidő függ mé 08 E SENNRENÉ ERO
tától is, Fordított sorrend esetén megnő a mozgatások száma.

Eyakran használt algoritmusra fogok Kitérni,

Buborékrendezés (Bubble Sort)
Figzertsége folytán a leggyakrabban használt algoritmus, Az egy
más melletti tagokat összehasonlítjuk, és fordított reláció esetén meg-
ket. Ha a tagok száma N, akkor (N-1)-szer. ajtot
művelettel valamennyi tagot elérhetünk. Ekkor a ús
sebb) tag az N-ik helyre került. A rendezetlen tömbűnk N tagszáma
1-gyel csökkent, Az eljárást addig ismételjük, amíg a tagok száma 1-re
ssökken, A példa esetében a tagokat D(I to N) tömbbe
helyeztük.
FOR leN-t TO 1 STEP-t
FOR Jat TOT
1F Dí9)5.O(J--1) THEN
LET AzD(J)
LET DIg-D(JE1)
LET DIE 1)
END IF.
NEXT
NEXT
A futásidő, és a tagok száma közötti összefü
et adja, ahol a k időállandót egy futtatás idejét
kell" 2
Szekvenciális rendezés
Az előző módszer ciklusmagjának futásideje csökkenthető.
FOR IeN-1 TO 1 STEP-T
LET AzD(1)
FORJETTOT
IF AcD(J) THEN
LET BD
LET DIJzA
LET A-B
END IF
NET
DIE1)-A

NEXT
A sztringtömb rendezése D$(I TO N) esetén:

taktN72
Tehet kiszámolni:

FOR IeN-t TO 1 STEP-
LET A$aD$04-1)
FOR Ja TOT
IF ASASS(LEN(AS) 13808.
SS(LENDSEB) 19 THEN
LET B8-DS(Y)
LET DS(J AS
LET ASaB$
END IF
NEXT
DS(4JzAS
NExT
A következő sssemly rutin a KEZD címtől, HOSSZ számú bájtot
rendezi nagyság szerint
GUJOK:  ILD DEKEZD
ILD BOHOSSZ-1
ID HB
1D LE
TADD HL.DE
1EX DEHLIDE-KEZD-N-t
IPUSH HLIKEZD ELMENTÉS
IPUSH BCIHOSSZ ELMENTÉS
1LD A DEJIUTOLSÓ BÁJT "At-BA
AUIOK20: IP (HLJIRELÁCIÓ
1JA NCOUIOKSOIUGRÁS HA —
1EX AFAPTA" MENTÉS
1LD A,(HLJIBÁJT KIVÉTELE
1EX AFAPTAT VISSZA
1LD (HLJAICSEREÉRTÉK BEÍRÁSA
1EX AFAP"TÚJ "A" ÉRTÉK
AUICK3O: ICPIIPOINTER NÖVELÉS
19P PELOUIOKZOINEXT
1LD (DEJAILEGNAGYOBB ÉRTÉK BEÍRÁS
1DEG DEIUTOLSÓ PTA CSÖKKENTÉS
1POP BCIHOSSZ VISSZA
ICPIIHOSSZ CSÖKKENTÉS
1POP HLIKEZD VISSZA
1JP PELGUIOKIOINEXT
IRET
Gyorsrendezés (Ouick Sort)

Használatával kedvezőbb futásidót érhetünk el rendezetlen tömb,
és magasabb tagszám esetén, A futásidő, rendezett vagy fordított sor-
rendű tömbnél  mkNő2, amely a — rendezetlennél "kb,
tzk"NILOGIN)-re csökkenhet. Az időnyereséget a tömb fastruktárá-
JG; résztömbökre való felosztása okozza,

AA módszer logikai menete: A rekurzív eljárás átveszi a rendezni
kévánt tömb alsó és felső határtt (A-), Kezdő csattan aza teljes
tömböt magába foglalja (I-N). 1g értékét a referencia válto:
zót helyei (KÓ), A felnő határtól lelé háladun, K nál kisebb értéket
keres. Ezt az értéket megkapja az alsó tag, Az alsó határ 1-gyel nö-
"vekszik. Most felfelé haladva kelt K-nál értéket kercsni, me:
lyet a felső tag fog megkapni. Addig fol
alsó és felső határ azonos nem lesz. Ebbe.
Tencia érték (K). A tömb ilymódon 3 részre lett osztva. "Középen" a
meászenciát tartalmazó rag, fölöt az szanasak és nagyobbak; alata
Podig az szonosak és kisebbek. Azt a tömböt amelyik 1-nél több tagot
tartalmaz, rekurzív módon iamét átadjuk a rendező eljárásnak, meg
adva az alsó és felső határát. A OU DOLLOOP cikluát
Használva egyszerűbb, míg a OUTCKZ FOR-NEXT elkívssal gorsab-

AZ algort legrosszabb esetben N, amíg a
BASIC rekurzív hívás mazimála fokszáma 30-40 kézött vin. Ha a
Programunk pl. Ne:100 rendezett tömböt kap, "elszálí:, A rekurziót kí

Tehet alakítani veremhasználattal is, ly módon nagyobb mélység is el-
5) tömbváltozóval oldjuk meg
(AF.E-t kell hívásonként menteni). Az elmentésnél (PUSH) a verem:

GU1CK10:

(I által it változóba írjuk az adatot, majd I-t I
növeljük. (POP) csökkentjük I-t, majd kiolvassuk VI
értékét. A a hívásra a kisebb memóriigényú GOSUB-RI

TURN

(A progyamlisták a következő oldalon találhatók) (fHsof)

"page-007.jpg" ------------------------------------------------------------ 
8  Programozástechnika

1992. május — Június

100
no

120
130

140
150
160
170
180
190
200
210
220
230
240
250
260
270
280
290
300.

PROGRAM ügufek. ven

PRINT "szamok gyorsrendezese base
Verenkfalakítassal. 1990. Hsoft:

INPUT. PROMPT

PRINT HnetzW ideje kb."
INTC.OSZÉNYLOGEN)) "masodpercet

RANDOMIZE

NUMERIC TNJ,VENYB)

FOR X21 TON
LET TOXJSRND(10000)

NEXT

TIME 500:00:00"

LET VCD VA, TT

LET V(2),FEN

GOSUB 300

PRINT TIHES

FOR X51 TON

PRINT USING MOT OK);
1F NOT KODCX,7) THEN PRINT

NEXT

PRINT

ED

LET VCISZJSELLET 15195

50 UNTIL EU
FOR UzU TO ES1 STEP-1
1F KOTCU) THEN
LET T(EJSTUD
FOR ESÉST TO U-1
IF KETCE) THEN LET T(UJET(E)
ELET UÚSU-1:EXIT FOR

NEXT
EXIT FOR

LET T(EJEK
IF ASE-1 THEN LET VCLJS

100 PROGRAM üguTekT"

110 PRINT "szamok gyorsrendezese, basic
rekurzív hívassal. /1990 Hsoft:

120. IKPUT PROMPT SW-t

130 PRINT "netiN sideje kb.
INT( .O4S7ENSLOGCN))

140 RANDOKIZE

150 NUHERIC TEN)

160 FOR X-1 TON

ATÓ LET TEXSRNDK 100009

180 HEXT

190 TIME 500:00:00"

200 CALL O(1,N) rendezes

210 PRINT TIMES

220 FOR X-1 TON

230 PRINT USING MHHHHLT OK);

260 IF NOT MODCX,7) THEN PRINT

250 NEXT

260 PRINT

270 DEF O(A,F)

280 NUKERIC E

290 LET ESA:LET USF:LET KET(ED

500 50 UNTIL EsU

310 DO UNTIL EzU OR T(U)-K

imasodperet

520 LET UaU-1

530 L00P

340 IF EG THEN

350 LET T(EJST(UJILET ESEET

360 0 UNTIL EsU OR T(EJK

szo

380

390 F EGU THEN LET T(UJET(EJ:
LET UzU-t

400 EKD IF

440 Lo0P

420 LET T(EJEK
430 IF ACE-1 THEN CALL O(A,E-1)
460 IF EstcF THEN CALL O(ES1,F)
450 EMD DEF

460LET Ief-B:LET ARVCIDELET
KET ESVCI 62) :RETURN Assombly nutinok Il.
TOT PTOZHAT TGGTZK: 7 Az előző lapszám NUM. STR.ASM rutinját egy újabbal bő-
110 PRINT "szamok gyorsrendezese, basfe "jük. A neve ERROR.ASM. Hívásakor az akkumulátorban
rekurzív hívassal, /1990 köoft:" lévő hibakód szöveges megfelelőjét az alapértelmezésű csator-
120 1NPUT PROKPT 91 nára ítja. A rutin a hibaszöveget EXOS 28-as hívással kéri le.
80-PAINT áneljit etdelt Mi fi DE regiszter a Les mig mutat, Visszatéréskor az első bájt
INTC OSGÉNSLOGÍ)) "masodperc! megadja a hosszúságot, melyet a hibasztring követ. Szöveges
B enfemártgeó magyarázat hiányában (nulla hossz), decimális és hexadecimális
egresgizkk pa formában kiírja a hibakód számát, A rutin valamennyi regiszter
70 LET TOKJERNDC100009 Hááát ERRBŰVE déven tel kelt
198 HNK söö- A tesztelésére ASMON alatt futó kódot írtunk. Kiíratjuk a
200 CALL a(1,N) Irendezes 128-255 közötti EXOS-hibaüzeneteket a képernyőre. A (Z]-op-
210 PRINT TIMES cióval beállítjuk:
220 FOR Xe1 TON
230 PRINT USING MEMMHET OO; Memory assombly VES
260 IF NOT MODCX,7) THEN PRINT Memory ofisot o
250 MEXT
260 PRINT TAJ4al fordítunk, (GJ3000-rel futtathatjuk.
270 DEF O(A,F) (Hsoft)
280 NUMERIC E
290 LET EFALLET USFILET KET(E) ]
8 PSLT any ánére ame öss megye eirmans
Mn KATA 10 4.128 GKODSZAMLALO KEZDOERTEK
brr ada cei gtóN : per. VEZETŐ SZOKOZOK
550 1F KET(E) THEN LET T(UJET(ED: CALL DECAPRINT :HIBAKOD DECIMALISAN
LET U2U-1:EXIT FOR CALL SPPRINT  FSZOKOZ KIIRAS
360 NEXT Pop AP
szo EXIT FOR GALL ERRORPRINT ;HIBASZOVEG KIIRAS
elé ső JR NZ,CIKLUS — ÍCIKLUS SZAMLALAS
390 MEXT ö. ö
400 1000, TKCLUDE NUM STR.ASH
10 LET T(Ejek INCLUDE ERRÖR.ASN
420 IF AGE-1 THEN CALL O(A,E-1) ERRBUF: DEFS 64 GMIBASZOVEG PUFFER
430 IF EsfeF THEN CALL O(EP1,P) EkD J
10 END DEE

A TANDEM Kereskedelmi és Szolgáltató Kft.-nél előnyös áron vásárolhat

"page-008.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1992. május — Június

(HAN NHETH 3]

Hardver 9

[Pe

di utca 6. Telefon: 11.

132 Budapest, Vi

b kiegészítőket. Cíi

és egyél

jértárolókat, lemezeket

tógép-részegységeket,

Ha minden fólia szakad...

ATA AZ esetrE

ól jön egy professzionális billentyűzet, pl.
az IBM XT-é, A pár

csupán az: hogyan illesszük kedvenc
ENTERPRISE-unkhoz?

Két megközelítési mód létezik. Az egyik szerint az XT-bil-
lentyűzet elektronikáját elfelejtjük, csak a gombokat használjuk
fel Rettentő munkával az ENTERPRISÉ följának megfele
lően összekötve azokat, egy nyolc- és egy tízerű vezetékkel a
fólia helyére csatlakoztatva az eredetinek teljesen megfelelő,
"csak" nagyságrendekkel jobb tasztatúrát kaphatunk. Ennek
bátránya, hogy bele kell nyúlnunk a gép belsejébe, miáltal a
garancia érvényét veszti (bár az ENTÉRPRISE-kereskedelem
helyzetét elnézve, ez ma már alig fenyeget valakit), valamint
nem használhatjuk ki az XT billentyűzetének néhány kellemes
lehetőségét, például a számmezőt.

A másik megközelítési mód szerint az X-T-bilenyűzetet egy
séges egészként kezeljük, és némi hardverrel egybekötött szoft-
verrel oldjuk meg az. PRISE-hoz való illesztést. ROgtön
az elején meg kell azonban vallanom szinte már kegyetlen Öszin-
teséggel, hogy ezt a megoldást nem akceptálja a játékprogra-
mok azon része, amelyek a billentyűzetet közvetlenül, I/0-ef-
meken keresztül kérdezik le. Sajnos ezek teszik ki a több, mint
kétharmados többséget, az EXOS billentyűzet-csatornáját hasz-
náló játékok csupán törpe minoritást képeznek. Viszont azok a
géptársak - és nagy örömömre jelentős számban találhatók ilye-
nek - akik elsősorban nem játéknak, hanem "I 1" hasz-
nálják a gépet, remek hasznát vehetik egy "igazi" XT-billentyű-
7etnek.

Lássuk mindenekelőtt, hogy is működik a szóbanforgó tasz-
tatúra! 83 (az amerikain), vagy 84 (az európaiakon) gomb ta-
lálható rajta, amelyeket egy célmikroprocesszor kérdez le (ti. az
a mikroprocesszor célja, hogy lekérdezze a gombokat). Ha egy
gombot lenyomunk, a processzor a hozzá tartozó kódot (pl. az
ESC-re 5Ah-t, az "A"-ra a 1Fh-t, a legmagasabb bit mindig 0)
küldi el a központi számítógépnek. Ha a gombot nyomva tart-
juk, a kód bizonyos időközzel újra és újra továbbítódik (ismét-
(és). A központi gép onnan tudja, hogy elengedték végre a gom-

ilentyűzet ennek megfelelő kódot generál ez
fi kód, de a legmagasabb bit 1-ben

A fönti kijelentést úgy kell érteni, hogy a billentyűzet adatokat
küld a számítógépnek (ez eddig egy irány), a számítógép pedig
"üzenni" tud a billentyúzetnek, hogy foglalt, illetve a billentyű-
zetet inicializálni akarja (ez a fél irány). A kapcsolat általában
4 szál dróton keresztül valósul meg. Élvileg a billentyűzetnek
Van egy Ötödik - RESET - bemenete, ezt azonban többnyire
hanyagolják. Egy drót a föld, egy meg a 5 volt, ami szinte
nélkülözhetetlen. A maradék kettőből az egyiken az adatok, a
másikon az órajel áramlik az alábbi módon:

A bilentyázet előszöris megvizsgálja, hogy az adatyonalat a.
számítógép nem húzta-e le (ez a foglaltság jelzése). Ha nem,
És volt lenyomott, vagy elengedett billentyű, a megfelelő nyolc-
bites kódot, előtte egy STÁRT bittel, szépen sorban elküldi,
miközben ennek megfelelően 9 órajelet generál. Az adatbítek
az órajel alacsony állapotában érvényesek. Ha a számítógép az
Óravonalat húzza le legalább 40 ms időre, a billentyűzet önteszt
végrehajtása után alapállapotba kerül, az önteszt eredményét
(SSh, ha minden rendben, FCh, ha valami gond van) pedig el-
küldi a számítógépnek.

Most, hogy már mindent tudunk az elméletről, rátérhetünk
a konkrét illesztőkártya tanulmányozására. A billentyűzet a JPI
Ötpólusú tuchel-aljzatra csatlakozik. Soros adatait az U7 lépte-
tőregiszter fogadja, ide érkezik az órajel is, amelynek felfutó
elére tárolódik, és lép eggyel tovább a bejövő adat. Legelől jön
A START bit, amely a kilencedik ütemre U7-ből az USA D-tá-
rolóba kerül (ekkorra U7-ben a nyolcbites kód található). En-
nek hatására USA kimenetei állapotot váltanak, letiltják az eset-
leges további órajaleket, hogy a beérkezett kód ne íródhasson
felül, USB-n keresztül lehúzzák az adatvonalat, ezzel jelezve a
foglaltságot a billentyűzetnek, és végül, de elsősorban átírják a
kódot U7-ből az U6 regiszterbe, valamint USA segítségével jel-
zik a számítógépnek a 61h [/0 cím 7. bitjén, hogy billentyűkód
érkezett. Maga a kód U6-ból a 60h címen olvasható ki.

A 62h cím olvasásával billegtethető az UBB D-tároló: így
lehet a billentyűzetet az órajel-vonal USC-n keresztüli lehúzá-
sával. programozottan alapállapotba állítani, A fent említett cf-
mek dekódolását az U2, Ú3B, U4 áramkörök végzik, U1 pedig
a stabilizált tápfeszültséget állítja elő a kártya és a billentyűzet

)Ah, "A"-nál 9Fh). számára.
Fizikailag az adatátvitel másfélirányú soros vonalon történik. (folytatjuk...) Gyúnyi Sándor dt Mészáros Gyula
jr a]
sej 1 —
a Kol ha
3 4. 00.
TT
"3
mp]
z kj j ij s
c: HA ig
E: lő E
;
vogp?
a eb MEEEEEEE EITB
Rk ESETET

"page-009.jpg" ------------------------------------------------------------ 
40 Teszt

1992. május — Június

MUSIC BOX by Gyányi Mester:
Sanyi bácsi lemezesládája

A lemezen, amit kipróbálásra megkaptunk, néhány fájl és
két alkönyvtár található. A HELP alkönyvtárban található MU-
SICBOX.HLP nevű fájl, mint sejtettök, egy igen gondosan el-
készített, a program kezelését részletesen ismertető - sajnos,
"éktelen": ékezetek nélküli magyarsággal megírt - kézikönyvet
takar; A TUNES alkönyvtárban sok-sok .TUN kiterjesztésű fájl
található, nyilván ezek a lejátszható zenszámok. A gyökérkönyv-
tárban lévő fájlok egyike egy konfigurációs fájl, amely az alap-
beállításokat tárolja a program következő indításához. Ez köve-
tendő példa. Egy további fájl azoknak a baját enyhíti, akik csak
magnóval rendelkeznek. Végül a nemes egyszerűséggel START

névre hallgató fájl maga a program. Csak egy gombnyomás és
lül...

Nézzük meg, mit mond a program önmagárót

ENTERPRISE MUSICS BOX version 1.2
(C) 1991. by Nihil software
Written by Gyanyi Sandor

Demo musics írom OUTRUN,ŐRYZOR BOBSLEIGH
and ete, (Over 49 musics!)

Csak sejthetjük, hogy milyen jogviszonyban van az alkotó,
(Gyányi Sándor, a program terjesztői jogával rendelkező Nihil
software céggel, Hadd kezdjük kötözködéssel (reméljük, a szer-
ző megbocsájt, ugyanis ezek a legsúlyosabb kifogásaink..): A
MUSICS többes szárna itt felesleges (a kézikönyv-fájlban már
helyesen szerepel). Az etc. (latinul ar eaetera, magyarul és a
többi) előtt felesleges és értelmetlen az and. Nem tudjuk, mit
kezdjünk a "több mint 49" zeneszámmal. Mennyi az? Ötven?
(Tényleg több, mi 106-ot számoltunk, igaz, ezek között volt né-
hány nyilvánvalóan "amatőr" próbálkozás ís.)

Lássuk a lényeget. A MUSIC BOX egy zenei szerkesztő és
visszajátszó program. Ha elindítjuk, bonyolult menüszerkezetet
rajzol ki a képernyőre. A kurzort akárhova vihetjük a képer-
nyón, ott a szóköz billentyűt (vagy a tűzgombot) megnyomva,
aktivizálódik a megfelelő funkció. Ügyes. Azért kiegyeznénk, ha
a tőzgomb mellett az ENTER is indítaná a kiválasztott funkciót,
igazodva a számítógépes világban kialakult de facto szab-
Ványokhoz.

Később már kevésbé vagyunk elégedettek a menürendszer-
rel, Egyrészt, ha többszörös mélységben hívogatunk almenüket
és al-almenüket (van még egy pótkötél...), nem lehet tudni, leg-
alábbis fekete-fehér monitoron, hogy az egymásra szuperponált
mendablakok közül éppen melyik az aktív. Nagyon élvezetes a
teljes képernyőn szabadon száguldozni, de ez felesleges, ha csak

egy néhány négyzetcentiméternyi felületen fogad el a program
valamit. Elegendő lenne mindig csak az érvényes ablakban vagy

ablakokban mozogni, azt pedig feltánően megkülönböztetni a
többitől. Még egy apróság: ha kiválasztottunk egy betöltendő
fájt, felesleges még külön megkérdezni, hogy tényleg be akar-
juk-e tölteni (különben mi a 606606 választottuk volna ki?).
Ezzel négyről háromra csökkenne az egyetlen fájl betöltéséhez
megmozgatott menük száma.

A program az ENTERPRISE hanggenerátorát használja,
annak minden pozitívamával és korlátjával. A megszólaló zene-

számok először érdekesek, később a hangzás kicsit egysíkúvá
válik. A szintetikusan előállított illetve mintavételezéssel tárolt
hangminták használata izgalmasabb hanghatásokat adna, A ha-
sonló hangzás kicsit összemossa a "több mint 49" zeneszám nagy
részét. Egyvalamit azonban nem lehet elhallgatni: A sok-sok egy
kaptafára készült "noname" zeneszámnak mind-mind megvan a
címe és a szerzője; az egyetlen régebbi zenedarabnak a címe
Viszont csak Classical music, szerzője pedig... egy kérdőjel és
egy újabb "noname" név. Pedig J. S. Bach zseníjét már az első
néhány hang után fel lehet ismerni... Csak feltételezzük, hogy
maguk a zeneminták egy másik géptípus "kottatárából! vannak.

Lássuk, mi van belül... A program három csatornát (plusz
egy zajcsatornát) képes kezelni és szinkronizálni. A zene hang-
terjedelme 8 oktávot foghat át. Az egyes hangok hosszát 1/32-
ekben kell megadni. A tényleges tempó persze ettől függetlenül
beállítható.

A szerkesztés megoldása nagyon célszerű. A zenei szólamok
úgynevezett morívuokból állnak. A motívumot elég egyszer
megszerkeszteni, ezután csak hivatkozni kell rá, hogy megszó-
taljon. Ezzel mind a "zeneszerzői" (inkább azt mondanám, ze-
neszerkesztői) munka, mind a zenét tartalmazó fájl hossza je-
lentősen lerövidül, Mint tudjuk, bizonyos fajta zeneszámok igen
Sokszor ismétlődő motívumokból állnak... Azt ís eldönthetjük,
hogy a teljes zenemű végére érve a lejátszás befejeződjön vagy
újra elinduljon. Lejátszáskor látjuk mindhárom csatorna abla-
kában az éppen hallott motívum nevét, és szemünk előtt pereg-
nek az éppen hallott hangok kódjai.

A hangok burkológörbéjét grafikusan szerkeszthetjük, és a
kész burkológörbéket elmenthetjük, így máskor újra felhasznál-
hatjuk azokat.

A program számtalan opcióval gondoskodik a kényelmünk-
ról. Ha nem igazán szeretjük a hangok nevét megadni szerkesz-
téskor, a klaviatúrát mintegy zongorabillentyűzetként használva
"beklimpírozhatjuk" a dallamot, később korrigálva a ritmust. Ha
akarjuk, hallhatjuk ís közben a megfelelő hangot. A transzpo-
náló effektus ("kontár kántorok" segédeszköze) nem csak azo-
kon segít, akik nem szeretik a "fekete billentyűket" használni,
hanem lehetővé teszi a már lejátszott dallam újraítás nélküli
ismétlését más és más fekvésben.

Az elkészített zenemű nem csak betölthető .TUN fájlként
menthető el, hanem, hogy az alkotó terminológiáját használjuk,
GÉPI kódú programként is, azaz ellátható beépített vezérlővel,
amely képes a dallamot lejátszani, és amellyel együtt a zenemű
nálló kiegészítésként a felhasználó saját programjához hozzá-
Szerkeszthető. Semmi akadálya tehát, hogy a képhez méltó
hanghatás társuljon...

Mi hiányzik ebből a programból? "Talán csak egy igazi kot-
taszerkesztő, amellyel hangjegyekként írhatjuk be szerzemé-
nyünket, vagy fordítva, a megszerkesztett dallamot kottaként
adja vissza, Csak ajánlani tudjuk a MUSIC BOX programot
mindenkinek, aki zenét akar szerezni, szerkeszteni vagy prog-
ramjaihoz applikálni.

UL

"page-010.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1992. május — Június Tippek-trükkök 11

Tiyen még a neppereknél sincs-
AMIKOR AZ EXOS SPRED relesse 1.5
NEM OSZTOTT LAPOT... relhasználóbarát Entersprite kompatíbilis sprite edítor
- Töméntelen funkció

Egy 5-ös fejléc (NAP) program 100b-tól BFFF-ig terjed- szerezett
het, Nemrégen történt, hogy olyan programot kívántam futtatni, TEkdos használat
"amelynek a vége a második lapra esett. A program nem md- " Beépített help
Ködölt, A bogarászás végén ellenőriztem az ciső és második lap. Z Magyar nyelvi WP leírás
szegmens számát. AZ első lapon a második lapra kívánkozó, a Mindez gyorsan, gépi kódban!

málodikon pedig a 255-ös szegmeset találta, Az EXOS et: z gyorsan, gépi ki
felejtett, vagy nem tudolt helyeken belapozni. A feldatot a ko

elező mdon oldottam meg, Az EXÖS az előző felhasználói Befizetésedet, rózsaszínű postautalványon várjuk. Ha
Szegmenneket felszabadítja, és kettőt lefoglal a program részére, ] ] nem küldessz 5.257-os lemezukazettát, akkor még 40 Ft-ot
Az teiső felhasználó által foglalt szegmens az első lapra, a má. ] ] dj az árhoz. A postaköltség a program árában benne van.

sodik pedig a másodikra kerül. Cím: ARSS, 1399 Budapest, Pf. 701/334.

(Hoo) SPRED r1.5 ... és leesik az állad.
ORG 1004
LD SP,100H ja
LD A256 Vége a Sinclair uralomnak!
OUT (OB2H) A
LD HLAOBFSCH) Megalakult az Országos ENTERPRISE Klub.
INC HL
LD AHU Mindenki jelentkezzen, aki lépést akar tartani
OUT (OBIH) A gépe fejlődésével!
INC HL Kérje részletes tájékoztatónkat válaszborítékkalt
LD AHU Tagtoborzó: Silye Gabriella
(OUT (OBZH)A ii 5358 Tiszaörvény, Rákóczi út 4. )

L

Fizessen elő
a Computerworld-Számítástechnikáral
Csak nyerhet!

Intormatikal iparunk vezető lapja a hetente megjelenő Computer-
world-Számítástechnika. Hírelt, Információit, mző Írásalt és tesztjeit
csaknem mindenki olvassa, aki - akár fejlesztőként, akár kereskedő-
ként - e területen tevékenykedik.

De mint a csúcstechnológia mértékadó hírlapja, nem csak a szó
szoros értelmében vet! szakemberek számára ad fogódzót a számítás-
technika (számítógépek, számítógépekre Írt programok), a számítógé-
Ppes hálózatok, a távközlés és egyéb Informatikai alkalmazások világá-
ban. Üzleti információi a vállakozóknak és beruházásokkal foglakozó
vezetőknek is adhatnak busásan kamatozó ötleteket. Műszaki kérdé-
sekkel foglalkozó cikkel a legfrissebb információkkal szolgálnak a ha-
zánkban és a nagyvilágban megjelenő újdonságokról.

Gyorsan változó hazai piacunk trendjelről árulkodnak a lapban hét-
ről hétre megírissülő hirdetések. A beruházások tervezésekor segítséget
nyújtanak a megfelelő számítástechnikail eszközök kiválasztásában.
Egy közelmúltban készített közvélemény-kutatás eredményei szerint a
Computerworld-Számítástechnika olvasóinak háromnegyede vette f1I-
gyelembe döntés-előkészítéskor a lapban közzétett hirdetéseket,

A Computerworld-Számítástechnika előfizetési díja
fél évre: 1098 Ft —

é 2196 Ft FITT
egy évre:

Legyen az előfizetőnk! FEE
A Computerworld-Számítástechnika kiadója: MEZ TNEE

IDG Lapkladó Kft. 1072 Budapest, Rákóczi út 16. "8"
Telefon: 111-7917, 122-3293 Fax: 142-3965

"page-011.jpg" ------------------------------------------------------------ 
12 Könnyed műtaj

1992. május — Június

Szevasztok ENTERPRISE-osok! —

Örömmel jelenthetem be ezennel másodszori mi ai
sem! Családi okokból sajnos a múlt számban nem tudtam je-
lentkezni, de vigasztalásul akkor is olvashattátok megjegyzései-
mer a játékleirésokban. Most újult erővel térhetek vissza a lap.
hasábjaira, Továbbra is várom levelelteket címemre: ENTERP-
RESS-EPY.

Virág Attila budapesti felhasználó a The Great Escape le-
írását várja tölem. Igyekezni fogok, I. alább.

Mocsári Balázs, lger: Előreláthatólag a Sir Fred leírása egy
számban fog megjelenni a közeljövőben a The Great Escape-
ével.

Oli 8 Lissa

The ghost of the Shilmoore castle

Egyszer régen, valahol Skóciában a gonosz Sir Hi
szelleme elfogta, és kastélyába zárta a "gyönyörűséges"
És a kastélyban dolgoztatta.

De élt azidőtájt szintén Skóciában egy nemes lelkű "ifjú lo-
vag" nevezetesen Oli, aki Lissa szívszerelme és vőlegénye, aki
elhatározta, hogy megmenti szíve hölgyét.

Azon nyomban el is ment a szellem , ám amikor
belépett, rögtön a szellemmel találta magát szembe. A kísértet
elmondta neki, hogy csak azért fogta el Lássát, mert egy régi
prófécia szerint a várban el van rejtve 8 mágikus tárgy, ame-
yekből ha egy tiszta szóvű "lány" főzetet készít, akkor az elkár-
Hozott lélek megtalálja örök nyugodalmát. Ezt a főzetet kell
Lissának elkészítenie; miután ezt megtette, a szellem elengedi.
Dea szellem hiába keresett-kutatott a várban, sehol sem találta
a szükséges dolgokat. Olli ekkor lovagiasan ígéretet tett, hogy
megszerzi a 8 tárgyat, csak hogy szerelme szabad lehessen. . .

Körülbelül ez a története az lonis Software International
gyik kedves kis programjának, az Olli e Lissa [.-nek, amit in-
Kább a fiatalabb korosztálynak ajánlok, de az idősebbek is ki-
Próbálhatj

A játék kezdetekor a vár konyhájában találjuk magunkat,
fönt egy nagy üstnél Lissa szorgoskodik, mellette a szellem bo-
1yong, Ezen a képernyőn van az első tárgy, egy lámpa. Miután
fölveltük, menjünk föl a lépcsőkön Lissához, és adjuk oda neki,
Ezután mehetünk egy képernyővel tovább. Ezt a "szertartást"
ezenkívül még hétszer kell megismételni, minden egyes tárgy
megszerzése útán visszamenni § konyhába. Ez idig még egy.
Szerű is lenne, ugyanis nem lehet eltévedni, mert mindig balról
Jobbra kell haladni és vissza. A tárgyak a vár különböző helyein
Vannak. Csakhogy mindenütt hemzsegnek a szörnyek, és van
olyan hely, ahol igen nehezen lehet megtalálni a járható utat,
Ezért inkább rövidre fogom a leírást, és közlök egy térképet az
útvonalról.

A nyolc tárgy a következőztámpa, tekercs, gom-
ba, béka, koponya, kulcs, varázsital. Ézeket ilyen sorrendben le-
het megtalálni az egymás utáni képernyőkön.

Néhány jótanács;

A 2. képernyőn, ahol a gyémánt van, a lépcsőzésekre vigyáz-
zunle, mert ha Egyszerre két lépesálokot lépünk, akkor 28
ránk összetöri magát. Az alsó lépcsőnél várjuk meg, amíg el-
megy a szörny jobbra, ugorjuk át, majd ide-oda eikátva vato-
San (1) menjürik le a lépcsőn, Ezzet legyünk gyorsak, mert ha
a. szörny eléri a fejünket, az egyenlő a klinikai halállal.

A 3. képernyőn egyik padkáról a másikra ugrálni kell, mert
ha csak simán átmegyünk, akkor egy kissé belcsüllyed Olli a
Padkába és nem tudunk átjutni. Ugyanez érvényes az 5.
ís, Az ugrálást akkor kezdjük meg, amikor mindhárom denevér
magasan a fejünk fölött jár, és legyünk gyorsak.

A 4. képernyőn a kukacot úgy tudjuk átugrani, ha egészen
a padkák legszélére állunk. Vigyázzunk a pókokrai

A 6. képernyő alsó részén azután kezdjük meg az átkelést,
mikor a medúza és a fölötte levő szörny pont egymás fölött jön.
visszafelé, majd újból eltávolodnak.

A 7. pályán szintán vigyázzunk a lépcsőzésret

Az élet sajnos rohamosan fogy (még álidogálás közben is),
ezért aki végig akarja játszani, az Írja át a programot "örökéle-
tesret. (1. ÉNTERERÉSS, 1990. november dscember)

ességében véve jó ez a program, szép háttérgrafikával,
e láttam nála már jobbat 16. Mást nem tudok róla Ími, mert

ását

Kkönnyebb-a térképen kiigazodni, mint a leíráson. Lehet,
takar a lelé olvalása közben elhúzzák a szájukat, hogy mives,
im lehet, mert ez az a program, amelyet könnyebb meg-
teni, mint leírni. Normális ember nem képes egy ilyen leírásra
Út
(Jaj, jnáltatja magát, csak azér, hogy ezért a zagyva-
ságért kevesebb keitikát kapjon? ÉPY) Ami igaz, tényleg egy nagy
zagyvaságot hordtam itt össze, aki ezen ki tud igazodni, öszinte
tiszteletem előtte, aki meg nem, annak segít a térkép. Aki még
így sem ért az egészből semmit, (teljesen megértem, hiszen én
Sem értem) az írjon nekem az újság címére, és megkísérlem
neki elmagyarázni, miről is volt ítt most szó.
Erről most többet nem tudok írni, ezért be is fejezem gyor-
san, mielőtt lincshangulat tör ki az olvasók körében.
Lola

OLLI 4 USSA
Grafika:
ZenefFX-

Játszhatóság;

sszhatás:

CHEAT MIX

Dragon ninja 128K
ESC) a főmenüben - végtelen élet, idő, energia.
Rockönfroll
TAJHISI FEDI töltés közben
pályán akarunk kezdeni.
Ghostbusters II.
ISPACEJ--(MI--(INSJ töltés közben - ha elvesztettük a já-
tékot, tölthetjük a következő szintet.
Total recall 128K

A ponttáblázatba írjuk be: THE END IS NIGH", Ezután
a játék közben az (ENTER] pályát vált.

The Untochables

A ponttáblázatba írjuk be"HUMPHREY BOGART". Já-
ték közben a [STOP] megnyomására betöltődik a következő
szint.

töltés után beírhatjuk, melyik

Licence to kill

1Lájok ki a kilöhető tereptángyakat (Pl, géppuskatészek) és
a ISTÖPJ billentyűvel lépjünk ki a menübe. Újrakezdéskor a
kilőtt tárgyak nem jelennek meg.

Néhány általános helyettesítő billentyűkombináció az elrom-
tott belső botkormány helyettesítéséhez.
IVIHIBJ-[ENTERI vagy bal (SHIFTJ-HTALTI-(BI — joy jobbra
1Z]--Dd-r(ENTER] vagy bal (SHIFTJ-H(ALTJ4 EX] — joy balra
IWI-rIRIH(ENTERI vagy bal [SHIFT] TALTJ (CI — joy fol
IWI.rIGJ ENTER] vagy bal (SHIFTJ-r (ALTJ4N — Joy le
ZT EINEM tűz

Ezek a kódok angol nyelvű gépen lettek kipróbálva!!!
Tellér András

Elkészült két profi program!

Sokan várták már és végre kész a PROFASE assemler 1.5
És egy szuper gyors BASIC átalakító.
Ára; 330.-Ft
Minden programozónak szüksége van rá, lehetőségei miatt!
Ha AMÍGA zene, akkor SOUNDTRACKER 6.0!

Ára: 330.-Ft
A program maximálisan kihasználja a DAVE chipet,
ha meghallja csodálkozni fog!
A két program együtt, magnókazetta, leírás, postaköltség
tsak 485.-Ft.
Megrendelés rózsaszínű postautalványon.
BITLINE SOFT

Cím: Silye Gabriella
5358 Tiszaörvény, Rákóczi út 4.

"page-012.jpg" ------------------------------------------------------------ 
13

TEVISZETRA "8 tamop "p
F-i SOM L sozgyandeg "E
É váuodog "9 IUPUIJÁD 7
E eggs eduyT TT
H
z

1992. május — Június

"I VSSIT ? ITIO Met

glopezssta xeso "A" ze suru zemeádnn — a
1yum giazaa gjojepo ze — rerdniy ÁBRA jujn1ay 19 1949 PI Ioye — aájay Isgpogzgires Szsuajo zy za

"page-013.jpg" ------------------------------------------------------------ 
14 Könnyed műtaj

NIERPRESSI

1992. május — Június

Labirintus

Ezt a cikket inkább a Programozástechnika rovatban kellene
közölnünk, Az "elméleti rész" után látható program azonban
nagyszerű játék!

Induláskor meghatározunk egy tetszóleges méretű téglala.
Pot. Ezt (nem feltétlenül középen) kettéosztjuk egy fallal. Hogy
a két terület mégse legyen egymástól elzárva, a falon kaput ha-
gyunk. Most két téglalap alakú terület keletkezett, melyeket
ugyanilyen módon tovább osztunk, Az eljárást addig folytatjuk
amíg a terület szélessége le nem csökken a folyosó szélességére.
Az algoritmus lényegén az sem változtat, hogyha véletlenszerű-
en, hol vízszintesen, hol pedig függőlegesen osztjuk ketté a te-
rületet. Jó szórakozást!

(Hsoft)

100 PROGRAM HLABIRINTUS"
110 1 (CD Hsoft 1990.

120 TEXT

130 INPUT PROMPT Video X (5-62) N:VK
160 INPUT PROMPT "Vídeo Y (4-27) HIV
150 INPUT PROMPT "Bonyolultság (1-5) 4:S
160 TEXT

170 LET Sz8rBt2" (5-5)

180 SET VIDEO X VX

190 SET VIDEO Y WY

200 SET VIDEO MODE 1

210 SET VIDEO COLOR 1

220 OPEN 4101: "videos

230 DISPLAY $IOT:AT 18(27-VY)/2 FROM 1 TO VWY
240 SET PALETTE 0,3,7,255

250 RANDOMIZE

260 50

270 SET STATUS OFF

280 CLEAR 610

290 SET INK 1

500

310 LET MKESPINTCMK/S

320 LET MYASYINTCMT/5)

330. PLOT 0,0;O,NY;MX,MTGMX,O7S,D

340 CALL XECŐ,ÓMK,MT

550 TCÁLL TR

360

szo

380 EF XFCX,Y,DX,DV)

390 NUKERIC Ö,L

400 1F OXPZZSS AND DYoz2S THEN

Ú10 LET OSXESSRKDCINTÉDK/5)-1)951
LET LEYSSRNDCINT(DV/5))

€20 0 LET LAYESSRKDCINTÉDT/5)9

430 PLOT O,T;OL

440. PLOT O/LSSZOLYDT

450 TFA THEN

460 1F 0-XGDY THEN
470 CALL XFOXY,O-KDYI
480 ELSE

490 CALL VFCX,Y,O-X,DVD
500 EKD IF

510 TF XGDK-OPDY THEN

520 CALL XFCO,Y,XDK-O,DTI
szo ELSE

540 CALL YF(O,Y,XSDX-O,DTI
550 END IF

560 ELSE

570 1F RNDCIOD3K THEN

580 CALL XFCX,Y,0-X,DYI
590 ELSE

600 CALL TFCX,Y,0-X,DVI
610 EKD IF

620 TF RNDC10J2K THEN

630 CALL XF(O,Y,XEDX-O,DI)
640 ELSE

650 CALL YF(O,Y,XPDX-ODI)
660 EK IF

670 ENDIF

680 END IF

690 END DEF

700 DEF YFCX,Y.DX.DTI

710 NUMERIC ÖL

720 IF DXOZZSS AND DY22245 THEN

730 LET OSYESSRND(ENT(DV/5)-165

LET LzXSS"RNOCINT(DX/5))

740 LET LZXESERNDCINTCDK/599

750 PLOT X,OZL,O

760 PLOT LIS,O;XSOX,O

7700 1FA THEN

780 IF DXSO-Y THEN

790 CALL YFCX,T,DX,0-VI

800 ELSE

810 CALL XFCX,Y,DK,0-Y)

820 END IF

830 1F OXEYSDY-O THEN

840 CALL YFCX,O,DK, YDT-OD

850 ELSE

860 CALL XFCX,O,DK, YOY-D)

870 EKD IF

880 ELSE

890 TF RNDCIOJSK THEN

900 CALL VECX,Y,DX,0-1I

910 ELSE

920 CALL XFCX,T,DX,0-V)

930 END IF

940 1F RNDC1OJ9K THEN

950 CALL YFCX,O,DX,YSDY-O)

960 ELSE

970 CALL XFCX,O,DX,YDY-D)

980 EKD IF

990 EXD IF

1000 ED IF

1010 EKD DEF

1020 DEF IR

1030 LET SZeS/2

1040 LET S325/4-6

1050 LET KEMKX-SZ

1060 LET Y2NY-SZ

1070 SET KEY CLICK OFF

1080 SET LINE MODE 3

1090 SET IXK 3

1100 PLOT X,Y.ELLIPSE 53537

1110 UHEN EXCÉPTION USE ÉXIT

112050

1130 SELECT CASE JOTC0)

1140 CASE B

1150 CALL KZC0,52)

1160 CASE 4

1170 CALL KZCO,-52)

1180 CasE 2

1190 CALL KZC-SZ,0D

1200 CASE T

1210 CALL KZCSZ,0)

1220 CASE ELSE

1230 END SELECT

1260 LO0P UNTIL V

1250 EXD WHEN

1260 END DEF.

1270 0EF KZCXI,Y1)

1280 PLOT X,Y,ELLIPSE S3,55

1290 LDOK AT KSXI,YETT:E

1300 IF FG! THEN LET KEKEXTSKI
LET YereYTETT

1310 PLOT X,Y,ELLIPSE 53.53

1320 EWD DEF

1330 HANDLER EXIT

1340 SET STATUS ON

1350 SET KEY CLICK ON

1360. IF EXTYPEGGZT6 THEN TEXT
EXIT HANDLER

1370. SET LINE MoDE 0

1380 PING

1390 PING

1400 PING

1410 PLOT MX-6,MY-É,PAINT

1420 LET vet

1630 CONTENUE

1660 END HANDLER

"page-014.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1992. május — Június

Mindenféle 15

Postafiók 334

Szmilkó József budapesti - az első számtól kezdve hűséges
szak ele 44 Ján silttbet vat átv LAKAK ALAET
című program, A tem, sajnos, túl jól működi
Az lenne a kérésem, ha van egy olyan programjuk, amelyikkel a
"Makaror fel lehet nyitni, akkor azt a következő számban legyenek
szívesek közölni, hogy a lakatra zárt programomat újra használ
hassam"

Kedves Szmilkó József! Be kell vallanom, hogy kérésével
igen nehéz helyzetbe hoz. Gondolja csak végig: a programot
ázért közöltük, hogy - mint ahogy a leírásban a szerző ki ís fejti
3.2 BASIC-ben programozóknak is legyen egy lehetőségük ara,
hogy ha nem ís ilékos biztonsággal, de megvédhessék
Programjaikat az illetéktelen beavatkozástól, Ha most közöl
nénk a "lakat" feltörésének módját, cserbenhagynánk azokat,
akik esetleg már használják a megoldást, Gondolja csak el, ha
a zárszaküzlet hátsó álkulcsot árulnának az elől el-
adott zárakhoz, lakatokhoz... Szerzőnk egyébként felhívta a bá-
tor kísérletezők figyelmét, hogy őrizzék meg a program eredeti
Váliozatát, hogy később lehetőségük legyen a módosításra.
Egyébként mindig érdemes minden programunkról biztonsági
másolatot készíteni, különösen, ha valami durva beavatkozásra
készülünk. (Idekívánkozik egy történet: A jelen sorok írója, va-
lamikor a mikroszámítógépek - hazai - hőskorában, nagy meré-
szen belekezdett egy diszk edítr program elkészítésébe az egyik
első itthon gyártott mikroszámítógépen. Akkor még ilyen prog-
ram nem volt elérhető. Amikor végre híbátlanul lefordult. az
akkor már igencsak méretes programkezdemény újabb változa-
ta, amelyik már tartalmazta a közvetlen lemezre írást is, a prog-
ram az első futtatásnál "kizárta önmagát": egy apró hiba miatt
úg módosította a jeez szedkezeté, hogy sz operációs rend.
Szer nem ismerte fel többé a foppyt. Egy apró programmódo-
Sítással a lemezt újra használhatóvá lehetett volna tenni, csak.
hogy az összes másolat a programról ugyanazon - az elrontott
- lemezen volt... Sem lista, sem egyéb feljegyzés nem lévén, a
eljes programot újra kellett alkotni a semmiből. Apró fintor
Murphy részéről, hogy amint az új program működött, már
mem volt rá szükség, hiszen "kizárta" a bezárt eredetit.) Tu-
dom, hogy mindez nem csökkenti olvasánk lépcsőházi basszú-
ságát, aki sikeresen kizárta magát programjából. Több taná-
csunk van:

1. Kísérelje meg megfejteni a "lakat" program által végre-
hajtott módosításokat (ehhez jó hasznát veszi a Flamingó köny.
vek sorozatban megjelent ENTERPRISE, IS-BASIC RÓM című
könyvnek, annak minden nyelvi és sliszálkai gyengesége ellené.
re (pl. a belépés (angolul eredetileg "entry" ) szót következetesen
bejegyzésnek kell olvasni, ha táblázatról ván szó stb.).

2. Ahogy a lépcsőházba kiszorultak többsége lakatost hív,
olvasónk is kérheti egy gyakorlott programfeltörő szakember
(magyarul: haker ) segítségét. Sajnos, a jelenlegi közállapotok
Szerint az ilyen szakemberek többsége nem lakatosműhelyben
dolgozik, hanem mackósként keresi meg a betevőt; nem vállalva
az ingyenreklám vádját, nem adunk meg címet.

3. Levelét továbbítjuk Asoft-nak, aki talán vállai különmun-
kában zárfelfeszítést is...

Valyuch László 13 éves budapesti olvasónk igen nagy fába
készül vágni fejszéjét: "Az EP szövegszerkesztőjével nem vagyok
mali ezért elhatároztam, hogy újat gyártok. Ehhez viszont
kellene az Önök segítsége, annyoiban, hogy adnak néhány tippet,
hogy egy új WP-nek mit kell tudnia. Várom válaszukat

Le a kalappal ez előtt a tetirekészség és lelkesedés előtt
Kedves Laci, nem akarunk elriasztani (tegeződjünk, Jó?) , de egy
igazi jó szövegszerkesztő egész embert kíván, mégpedig nem ís
egyet (a programkészítés mai, ipari szintjén egy-egy szövegszer-
kesztőt 330 fős csapatok készítenek.
adunk. Az első tippünkre ráéreztél,
Pontos specifikáció készítése. ez tartalmazza, hogy mit is kell
tudnia a programnak. Ez persze a lehetőségek, menet közben
felmerülő nehézségek, újabb ötletek miatt változhat.

Egy korábbi számunkban már szerepelt egy zsörtölődés a
WP hiányosságai miatt, ezt ajánljuk mint kündulási alapot. Eh-
hez csak egy-két dolgot tudunk még hozzátenni. Tehát:

A szövegszerkesztönek teljes képemyősnek kell lennie. Nem

árt, ha gyorsabb, mint a WP! (Ez lehetséges.) Tudnia kell gyor-
Sabban is mozognia, mint a WP "képernyő képernyő után" bal-
lagása. Egyáltalán, ha a felhasználó tovább pöceintette a SHIFT-
kurzor-te vagy SHIFT-kurzor-fel kombinációt, felesleges a meg-
kezdett képernyőkíírást befejezni, azonnal tovább lehet menni
a következő képernyőre, Ehhez ígen virtuózan kell kezelni a
kiírást és a billentyűzetet.

A program nem akadhat ki 16 kilobájtnyi szövegtől (sem a
szöveg a programtól), de az sem megoldás, ha ezt a korlátot
megemeljük egy nagyobb értékre, A programnak meg kell tud-
nia oldani tetszőlegesen nagy szöveg kezelését, mégpedig úgy,
hogy tetszés szerint lehessen előre-hátra "rohangálni" benne
(ehhez valamilyen direkt lemezkezelésre lesz szükség).

"Tudnia kell a magyar ékezetes karakterek kezelését, Ez azt
is jelenti, hogy a szavak új sorba törésénél a magyar betüket is
betűknek kell elfogadnin. Az Enterprise sajátosságai miatt meg
kell engedni, hogy ezek az ékezetes betűk az egyes felhaszná-
lóknál eltérően legyenek definiálva, mind karakterkód, mind pe-
dig billentyűkiosztás szempontjából (senki sem akarja az eddig
megírt trilógiáját átgépelni, sem pedig újra megtanulni gépelni).
Ehhez célszerűen valamiféle táblázatokat kell használni. Ezt a
beállítást, (és még sok más egyedi vonást) egy külön fájlban
(úgynevezett -iós fájlban) kell elmenteni, hogy ne kell.
Jen minden betöltésnél újra installálni a programot.

Nagyon fontos a ffjicezelés: a minimum az, hogy a program
mindig mentést készít a szöveg eredeti változatáról. Ha eiszáll
a program, vagy valami hülyeséget csinál a felhasználó, még

lig megvan az előző szövegváltozat. Ennek az eljárásnak a
Víziaia a következő: Amikor megnyítunk egy szöveget, a prog.
ram abból csak olvas, írni egy úgynevezett munkafájlba ír. Ha
el kell menteni a szöveget, először lezárjuk a munkafájit, az
eggóei fájt átnevezzük (pl. a fájlnevet megtartjuk, a kiterjesz.
tést pedig .BAK-re változtatjuk). Csak ezután kapja még a
munkatáji az eredeti fájlnevet és kiterjesztést. Ha (gy járunk el
(minden szövegszerkesztő így csinálja), akkor gyakorlatilag le-
hetetlen, hogy elvesszen a szöveg; leszámítva, persze, a szándó-
kos frangílást Az is fontos, hogy ne lehessén lépni a prog.
ramból úgy, hogy az meg ne kísérelné udvariasan felhívni a f-
Gyelmünket a megváltozott szöveg elmentésére.

Tudaia kell más forrásból származó szöveget (legalább síma
ASCII fájlt) beolvasni és ilyen formában szöveget kitenni. Tud-
nia kell egy szövegfájlt az éppen feldolgozott szövegbe bemá-
Solni, és esetleg a szövegnek csak egy részét kimenteni. Ezt per-
sze nem kell ostoba módon a képernyőn is mutatnia, mert akkor
ugyanolyan lassú lesz, mint a WP.

Flengedhetetlenek a kiegészítő funkciók, úgymint szövegke-
Tesés és -csere, ezek nélkül egy szövegszerkesztő nem szöveg-
szerkesztő, Tudni kell legalább a legfontosabb vezérlőkarakte-
feket vagy -funkciókat kezelni, minium a lapdobást.

A program kezelésére leginkább az úgynevezett legördülő
menüs megoldás a megfelelő (lásd a III/1. és a mostani szám
A külső is számít című cikkét). Nem merem meg sem emiíteni,
hogy ugyanezt a menürendszért egérrel ís kezelni kellene tudi
A Jobb szövegszerkesztőkben van egy úgmevezett UNDO fiat
d", magyarul talán VISSZA AZ EGÉSZ) funkció, amelyik az
éppen elkövetett baklövést (a teljes szöveg letörlése stb.) képes
visszacsinálni, esetleg több lépésre visszamenőleg...

Nagyjából ennyi, ami a legfontosabb. Természetesen az apró.
részletek szintjén még számtalan ötletet tudunk adni. Érdemes
€setleg egy-két korszerű szövegszerkesztőt megnézni (Word,
"Wordperfect, Wordstar stb...

Ja, az utóirat: "Egy új WP-vel ís be lehet nevezni a progra-
mozási versenybe?" Azt hiszem, hogy egy színvonalas szövegszer-
kesztőt a zsűri versenyen kívül is értékelne. Leveled feladásakor
ugyan az eredetileg kilrt programozási verseny beküldési hatá-
rideje már lejárt. Azt hiszem azonban, hogy a magadnak kitű-
zöt feladat megvalósítása nem egy-két nap, nem ís egy-két hét,
de még csak nem ís egy-két hónap türelmes munkát igényel.
Jó, ha a következő versenykiírásra elkészülsz. . A szerkesztőség
drukkol neked!

Az olvasóknak jó nyaralást és kellemes Enterprise-os perce-
ket kíván:

A felelős szerkesztő

"page-015.jpg" ------------------------------------------------------------ 
16 Mindenféle

(HIS NHETH

1992. május — június

LA TTTÖRARRARAANAAGTTTT (ORAN

Szerkesztőségünk programozási versenyt hírdet az
alábbi két kategóriában:

1.DEMO

Olyan programokat várunk, amelyek

- minél jobban kihasználják a Nick és a Dave le-
hetőségeit,

- az Enterpress-t propagálják: szerepel az újság ne-
ve, a postacímúnk (1399 Budapest, Pf. 701/334), a ki-
a] adó neve (Mátrix KFT.), címe (8000 Székesfehérvár,
[17 Honvsa utca 8) és telefonszáma ((06-22) 29-858

szellemes (magyar illetve angol nyelvű) monda-
ZTTITTÓJ toxat sztatnak.

AMI , , Deo programot egyénileg és csoportosan is lehet
készíteni. A programnyelvet mindenki maga választ-
hatja meg, és olyan segíséget használ, amilyet csalt

F—á A lényeg tehát a minél látványosabb program!
BASÍC JÁTÉKPROGRAM

Olyan Basic nyelvű játékprogramokat várunk,
p— a

- a "PROGRAM 07-ba beférnek,

minél gyorsabbak,

UNA

ae

NNAL; (TANAR NÉ TT

Az ENTERPRESS előző számai korlátozott példányszámban még
megrendelhetők a kiadó címén (MÁTRIX Kft. 8000 Székesfehérvár,

diget 10.), va sárolhatók a Műszaki Könyváruházban
(Bp. VI. ker. Liszt F. tér 9.) és a Fókusz Könyváruházban (Bp. VII.

ker. Rákóczi dt 14.).
Tisztelt Olvasóinkt

Arra kérjük Önöket, hogy utórendeléseiket és megrendeléseiket ne a

szerkesztőség, hanem a kiadó (Mátrix Kft.) címére küldjék, mert így

sokkal gyorsabban juthatnak hozzá kedvenc lapjukhoz. ) Köszönjük a

próh SZERETEM

Fladók ENTERPRISE-hoz joyatiot ilesztők (autolire, infra joyatlok.
megy), Utámvétellel 970 FB.

Ábel Imre, 1116 Budapest, Fegyvernek u. 103.

Komplett gyári ENTERPRISE (ioppy drive eladó, Köntroller; tápegy.
ség, EXDŐS teépítve, 16000-t

ilye György. 4027 Debrecen, Gyöngyösi u. 28. Tel: (52) 11.06
ENTERPRISE turbástás 6 Mire, működő perifériákiat, 3.500-Fi
520 KB. bővítés 2000, FL. Együtt 6000, Ftt

Bozai Gábor, 8000 Székesfehérvár, Józef A. u. 70/A fsz. 1.

Tel: (22) 10-665

AZ ENTERPRESS ALAPÍTVÁNY SZÁMLASZÁMA
Postabank 299-98922/042-01966/4004

Az eddig beérkezett kisszámú pályamunka miatt folytatódik a . . .

PROGRAMOZÁSI VERSENY!!!

nu)

- alapotletük, történetük (lehetőleg) újszerű. ZÖBY
A programot egyének és csoportok ís készíthetik.
Nem nevezési feltétel, de nem, baj, ha a program 427
Zzáppel fordítható, A jötékprogram fajtája bármi: 7177
en lehet: katanajáték, logikai ék stb. Azok a prog.
Tamok számíthatnak sikerre, amelyek grafikát és zenét (7
és használnak, A program kritikus részein gépi kódú /— 7
Tutinokat (CODE sorok, ROM hívás) ís szabad hasz
nálni, ezt azonban nem szabad túlzásba vinni! A leg. /

Jobb programot közölni fogjuk. 2iy

Az új beküldési határidő: 1992, július 1,
A Mátrix KFT, szerkesztőségünkkel együtt kate-
góriánként az alábbi díjakkal jutalmazza az eső há. ZT
Tom helyezettet:

A programokat postacímünkre küldjék:
ENTERPRESS, 1399 Budapest, Pf. 701/334.

al]

A Mikrovilág minden számában
két oldalnyi terjedelemben foglal-
kozik ENTERPRISE-os témákkal.

HIRDETÉSFELVÉTEL

Az apróhirdetések ára: 1 Ft karakterenként. A szöveget és a befi
zelési igazoló nyugtát (rózsaszínű postautalványon) az alábbi címre
kérjük feladni:

5000 Székesfehérvár, anna
Ztehy üget 10.

Megjegyzés: a nem saját fejlesztésű szoftverek másolásával foglal
kozó üzletelők hirdetéseit nem áll módunkban elfogadni.

/ TENNEK NEN NEEE zség."
LEVELEZÉS

A géppel kapcsolatos témákban levelezne:
Bognár Balázs, 9443 Petőháza, Bartók Béla u. 11.
Czibere Lajos, 4027 Debrecen, Füredi út 1, IIV12.

Feczkó Krisztián, $200 Veszprém, Ányos u. 13. "Tel.: (80) 29-493

1. Márföldi Béla, 4400 Nyíregyháza, Új u. 28. ?
Tóth István, 7305 Mecsekpölöske, Szegfű u. 1.

KLUB

Budapesti Enterprise klub VSZM közösségi ház
Budapest, XI. ker. Fehérvári út 120. J

1 2 ENTERPRESS Köötevtep az

Ertorpí számtógábok fatasználóínak " u. évolyam 3. szám 1992. májva június 7." " Kiadja a M
had; Juhász ltván ügyvezető " A kiadó cina: MÁT HL, 8000 özékesfvhárvár, Zehy got 10. Telefon.ZZI 26-b88 Teleta(22) 20-88 "
A szntkenztéság tagjuk Hajnal Csaba fsznekasztó, Dovisaft, JOM, At Sándor, Bozai Gábor, Halvska László, Lolasot, Mészáros Gyua " A szerkesztőség csak levét

51 öm ENTERPRESB, 1309 Budapsot, Pf. 7OV334, " Tadhnkai szodkasztó. Szapoor László " " " Nyorja a Duna Pilnt KT, Dunaújváron " Folns vezntó, Paran
Tadaszt a Magyar Powta " Eldőathető a HELR, 1900 Budapest, vagy a MATOL KA, címén " Előfietési dl) agy évte 204 Ft. fől évre 17 FL

5 követező számunk útban jelenik meg. " " " Az ENTERERESB ben közresdot információk cálja az, hogy sogjtsák. tudnivalóskal lássák o! a gép faltasználót, A közöt
rogramokat, kapcsoláui mjaokal, lerksokat mindenki szabadon felhasználhalja, de tos azokat a kiadó kásbel, engedélye nől mások, teesztani " A szerkesztőség
ázrulckat nam Út meg. és nam küld visza; továbbá klón levetezber rinos módja. " " " ENTERPRESS € 1992 MÁTRIX KR. 1

