"page-000.jpg" ------------------------------------------------------------ 
V. évfolyam 6. szám XX 1994. november-december X Ára: 84 — Ft

Kedves Márkatársarm!

Miután a Főszerkesztő Úrral arra a megállapodásra ju-
tottunk, hogy mégsem jelenhet meg a cikk végén az alá-
írásom helyett a fényképem, így marad majd az aláírás.
Olyan kifogásokat mondott minthogy: beszárad a nyom-
dafesték ha meglát, meg nem az olvasók elriasztása a cél,
hanem minél több új olvasó megszerzése.

Régi előfizetőinknek . lehet,

ENTEKÉRESS

[esszel sszem mmm—————
KÉTHAVILAP AZ ENTERPRISE SZÁMÍTÓGÉPEK FELHASZNÁLÓINAK

igenis színvonalas. Amit most Ön a kezében tart az nagyrészt
a Főszerkesztönek köszönhető. (Kiváncsi leszek ezt a monda-
tot bent hagyja-e?) /Hát persze! — M. I.] Közismert szerény-
ségem nem engedi, hogy ehelyütt magamat méltassam, úgy
mint mennyi rohangálás, mennyi megbeszélés, mennyi ide-
gesség, — mennyi telefonszámla, mennyi  benzinpénz,
Hhúúúúh... elfogyott a levegőm.

A következő néhány sort kicsit félve pötyögöm. , Félel-
mem" oka a következő: tartós betegségem megakadályozza,
hogy rendszeresen látogassam az

hogy ismerősen fognak csengeni
az alábbi sorok, de mindenféle ha-

TARTALOÓ!

Enterprise klubot, de a régiek
tudják jól, hogy évek óta minden

Ssonlóság az előző években leírtak-

hoz képest, egyáltalán nem a vélet- [NAT STUDIO Il. rész

héten ott voltam. Mindezek elle-
nére a klubunkról szeretnék né-

Ten műve. Nem szeretném az olva-
sót untatni az újság készítésével
kapcsolatos . problémákkal, . azon-

Újdonságok e
Gépi hód kezdőknek IV.

hány mondatot írni. Tavasz
óta a kiubélet egyre gyengülő
Színvonalú, kezd hasonlítani egy

ban néhány dolgot hadd. osszak

EPDOS 2.0 rendszerbővítő

öregek napközi otthonára. Idő-

meg Önökkel. Ezt a lapot néhány
Szerkesztötársammal . együtt cs

náljuk, mindenféle. anyagi ellen-
szolgáltatás nélkül: Utoljára 1991

COMPFAIR 94
LA SOUOLA

sebb kiubtársaim remélem
megbocsájtják nekem ezt a ha-
Sonlatot, . természetesen nem
korosztályokra . céloztam, . ha-

táján kapott szerzői díjat valaki a [PACMAN CITY

nem a klub jellegére, Úgy gon-

leközölt cikkéért. Az újság a meg-
jelenését kizárólag annak köszön-

A programküldő szolgálatról

doljuk, ez tarthatatlan, ezért a
szerkesztőség tagjai meg fognak

heti, hogy a Főszerkesztőnek kivá-

Programküldő Szolgálat

mindent tenni annak érdekében,

ló nyomdai kapcsolatai . vannak,
Valamint a szerzők ingyen public

Információk, hirdetések

hogy új szinfoltokat hozzanak a
klub életébe. Az első lépés egy

kálnak. A nyomda is adott pél-
ányszámhoz köti a megjelentetést, ennek el kellene émie a
8-900-at a jelenlegi 440 helyett, Hiába minden lelkesedé-
sünk, tenniakarásunk ha rajtunk kívülálló okok miatt nem
tudunk megjelenni. Ezért további siránkozás helyett itt a FŐ-
OLDALON szeretnék kérni minden Enterprise-ost arra, hogy
Próbáljanak további előfizetőket beszervezni, Ehhez a szer-
kesztőség annyiban tud segíteni, hogy aki ír nekünk és kéri,
annak küldünk helyi ill. körzeti listát a szervezés megkönnyi-
tésére. Természetesen érvényben van a felhívás, miszerint
aki 5 új előfizetőt beszervez az ingyen kapja a jövő évben az
újságot, Esetleg ha valaki rendelkezik olyan ismeretséggel
aki cserealapon hirdetne, netalán szponzorálná az újságot an-
nak fejében mi megjelentetnénk a lapban az Ő hirdetését.
Nem vagyok varjú, hogy károgjak, de pusztán azok tartják
bennünk a lelket akik alíg várják a lap megjelenését és ahe-
lyet, hogy olyan — egyébként sokszor igaz — vádakkal il-
lessenek bennünket (lapkésés, elírások stb), inkább tollat ra-
adnak és írnak nekünk, úgymond méltatva munkánkat. A
lap szerkesztősége amatörökből áll (mármint lapszerkesz-
tök), de igyekszünk úgy csinálni, hogy az Olvasó azt érezze,
ez a lap egyszerű kivitele és kis példányszáma ellenére is

gép beszerzése a klub részére. Ez
még a könnyebbik fele a dolgoknak merthogy azt a gépet el
is kellene egy megfelelő szekrénybe zárni a kiubhelységbe.
Hát ez már nehezebb. Szükség lenne egy zárható kisebb mé-
retű szekrénykére, amelybe beférne az EP a monitorral és tar-
tozékaival, Ha valaki ez ügyben tud segíteni azt is szívesen
fogadnánk.

Hogy lendítsünk valamit ezen a nyugdíjas tempón ezért
1994. december 20-án megrendezzük az Enterprise-karác
csonyt. Ígéretet kaptunk arra többektől is, hogy hozzák az ott-
honi konfigurációjukat, így több gép is lesz a klubban. A
cikk írásakor még nem tudni mi lesz a karácsonyi meg-
lepetés de erősen gondolkodunk rajta. Egy azonban már most
biztos: nagyon sok szeretettel várunk minden régi és új En-
terprise-ost — akár vidékről is — a megjelölt napon délután
17 órától a Bp. VIII. Puskin u. 4. szám alatt.

Kérem ne feledjék: ahhoz, hogy egy bolt nyitva legyen
minimum két dolog kell;

1. Legyen vevő (érdeklődő a munkánk iránt) és
2. me legyen ráfizetéses. .

Tóth István (EGO)

"page-001.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1994. november-december

z 1. RB

UNDO:

Ez a funkció az Art-Studio egyik legkiválóbb szolgáltatása; a
program állandóan egy másolatot őriz a képnek az éppen ak-
tMális opció választása előtti állapotáról, amelyet az UNDO
segítségével jeleníthetünk meg a képernyőn. Az UNDO meg
mem történtté teszi a legutolsó opcióban elkövetett
ténykedésünket, és visszaállítja a hiba előtti állapotot. Az
UNDO csak a legutolsó opcióban végzett művelet ered-
ményét törli, de akkor viszont az összes fázist (tehát nem le-
het egy opcióválasztás után végzett műveletek közül csak
egyet törölni)!

WINDOWS menü.

Az ablak a képernyő önálló, téglalap alakú része, amelyet
egy szaggatott vonal határol be: Az ablakműveleteket a
WINDOWS menüből irányíthatjuk, az összes opcióval vég-
zett művelet az UNDO-val törölhető. Ahhoz hogy egy
ablakkal bármilyen műveletet végezhessünk, legcélszerűbb
a DEFINE WINDOW opció segítségével definiálnunk, A
választás után a kurzor négyzet alakúra változik, amellyel az
ablak 2 átellenes sarkát kell 2-szer a tűzgomb lenyomásával
definiálnunk. Az egyik pont meghatározása után az ablak
meghatározása elasztikus, vagyis a kurzor mozgatásával
Párhuzamosan látható, hogy a tűzgomb megnyomása után
mekkora lesz az ablak. A másik sarok kijelölése után a kur-
zor visszaváltozik a legutolsó formájára. A képernyő —
látható - 21. soránál nagyobb ablakot is definiálhatunk úgy,
hogy az első sarok meghatározása után a nyilakkal görget-
hetjük a képernyőt és ezután jelöljük ki a másik sarkot, A
WHOLE SCREEN az egész képernyőt (mind a 24 sor)
ablaknak definiálja, Miután definiáltuk az ablakot újra le-
hívhatjuk a WINDOWS menüt és választhatunk a menü le-
hetőségei közül. Egy ablakművelet elvégzése után a prog-
ram , elfelejti" az ablakot. Ha újabb műveletet kívánunk a
menüvel végezni ismét definiálnunk kell egyet. Ha a követ-
kező művelet is az utoljára definiált ablakkal kapcsolatos,
akkor a LAST WINDOW opcióval ismét aktuálissá tehetjük.
A CLEAR WINDOW használatával törölhetjük az ablak tar-
talmát

Az opció törli a képpontokat, ill. beállítja aktuális értékre az
INK, PAPER, BRIGHT, és FLASH jellemzőket. Az ablakot
a képernyő egy másik részére  másolhatjuk át a
CUTRPASTE opció segítségével (sokszorosíthatunk egy
képelemet). Választás után a kurzor mozgatásával párhuza-
mosan az ablak másolata is mozog, a másolat kívánt helyét a
tűzgombbal jelöljük ki. A képpontokkal az attribútumok is
Átmásolódnak. A CUT, CLEARAPASTE az előző opció
ötvözete, akár MOVE WINDOW nevet is viselhetne: az
előbb említett módon átmozgathatjuk az ablakot a képernyő
egy másik részére de az ablak eredeti helye is törlődik (át-
másolhatunk egy képelemet). Normál esetben az átmásolt
ablak felülírja a képernyőt, de ha a MERGE kapcsolót ON
állásba helyezzük a másolás előtt, akkor - az ATTRIBUTES
menü OVER kapcsolójától függően - a másolás valamilyen
összehasonlítással fog történni: ha az OVER OFF állásban
van, akkor az ablak OR, ha ON állásban akkor XOR logikai
művelet után válik láthatóvá. Az attribútumok nem MERGE-
lődnek, az ablakban lévő attribútumok maradnak meg. Ez
vonatkozik a CUTAPASTE opcióra is. Mindkét CUT opció

csak egyszer hajtható végre, ha újabb mozgatást kívánunk,
ismét le kell hívnunk őket, Ezen a nehézségen segít a MUL-
TIPLE kapcsoló: ha ON állásban van, akkor az aktuális
CUT-művelet mindaddig ismételhető, amíg valami mást
nem választva ki nem lépünk az opcióból. Az INVERT
WINDOW invertálja az ablak képpont tartalmát, de az att-
ribútumokra nincs hatással. A RESCALE WINDOW opció
Segítségével az aktuális ablakot  tömöríthetjük, . ill.
Széthúzhatjuk, "Választása után a megismert alakot ölti,
amivel meg kell határoznunk az új ablak 2 ellentétes sarkát,
amelyben az összenyomott (kinyújtott) kép jelenik meg. A
művelet 2 fázisban zajlik; a kép először a függőleges, majd a
vízszintes információkat tárolja el. Az ablakok tömörítésénél
feltétlenül gondolnunk kell az apróbb, finomabban kidolgo-
zott képrészletek elvesztésére ill. az , összecsúszott" attribú-
tumok miatt fellépő károsodásokra is. A CLEAR £RES-
CALE opció hasonló az előbbihez de a nagyítás alapjául
szolgáló ablakot is törli. A MERGE és MULTIPLE kap-
csolók ugyanúgy befolyásolják az új ablak és a képernyő
közötti kölcsönhatást, mint a CUT műveleteknél, Az aktiá-
lis ablakot a FLIP HRZ, (HORIZONTAL) ill. FLIP VERT:
(VERTICAL) opciók használatával tükrözhetjük a füg-
gőleges ill. vízszintes tengelyükre. Az attribútumok is tük-
röződnek. A ROTATE 1/4, ROTATE 2/4 es ROTATE 34
opciók az ablakot 90, 180, ill. 270 fokkal elforgatják az óra-
mutató járásával megegyező irányban. Az attribútumok is az
ablakkal együtt forognak.

EILL menü:
A FILL eljárás a képernyő zárt területeinek valamilyen
mintával történő gyors feltöltésére szolgáló funkció. A zárt
alakzat feltölthető színnel (SOLID FILL) vagy valamilyen
mintával (TEXTURED FILL). A ,fill"-ezéshez felhaszná
ható, előre megtervezett minták törölhetőek, és újakat ter-
vezhetünk helyettük. A FILL-műveletek az aktuális INK. és
PAPER színekkel, ill a BRIGHT és FLASH kapcsolók
figyelembevételével működnek, Az INVERSE - értelem-
szerűen — csak a TEXTURED FILL esetében használható
(ha ON állásban van, akkor a mintakészletben is az eredeti
minták inverzéből választhatunk). Az OVER nem használ-
ható, Az alakzatok feltöltése - nagyságuktól függően — némi
időt vesz igénybe. Ha a ,fill"-ezés közben a festék , kicsor-
dult" , az UNDO használatával a hiba törölhető. A , fill"-ezés
a képernyő felső 3 takart sorára is vonatkozik, vagyis az
ikonok által határolt rész nem jelenti egy zárt alakzat határát
a programnak. A SOLID FILL opció választása után a kur-
zor átalakul festőhengerre. Mozgassuk a kiszínezni kívánt
zárt alakzat pontjára és nyomjuk meg a tűzgombot Az
alakzat kiszíneződik az aktuális színnel. A . TEXTURED
FILL a SOLID használható. Választása után megjelenik
egy 32 mintából álló készlet (SELECT FILL TEXTURE),
ahol meghatározhatjuk a kívánt mintát. It is használható a
ccseteknél megismert ,nullecset"-hez hasonló , null-mintat
amellyel egy zárt alakzatban — a képpontok változtatása
nélkül — megváltoztathatjuk az attribútumokat. A WASH
TEXTURE opció segítségével a már kifestett területeken
Megváltoztathatjuk a mintát. A minták közül ismét választ:
nunk kell, majd kijelölni azt a területet melyet szeretnénk
változtatni, Vigyázat!

Az opció megváltoztatja azokat a
"page-002.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1994. november-december 8 2 ÉeN

RPRESS 3

képelemeket is amelyeket a PAINT menüben SCROLL
DOWN! a karakter képpontjainak görgetése lefelé SCROLL
RIGHT: a karakter képpontjainak görgetése jobbra A
FONT-almenü ugyanazokat az opciókat tartalmazza, mint a
CHARACHTER almenű de az itt történő változtatások
nemcsak az aktuális karakterre hanem az egész készletre
vonatkoznak, pl. az almenü CLEAR opciójának változ-
tatásával az egész készlet törlődik. A MISC. almenü COPY
ROM opciójával betölthetjük aktuális készletnek az EN-
TERPRISE ROM-készletet (azt amit a BASIC alapállapot-
ban használ). Vigyázat, ilyenkor a törölt készlet elvész! A
CAPTURE FONT opció segítségével pl. az aktuális ablak
karaktereit másolhatjuk be a fontkészletbe. Az opció funk-
ciójából következik, hogy csak akkor használható ha mar
definiáltunk a WINDOWS menüben egy ablakot, Az eljárás
elindításához meg kell határoznunk az aktuális karaktert. A
folyamat az ablakban balról-jobbra és felülről lefelé haladva
addig tölti a készletbe a képpontokat mig az ablak összes
képpontja fel nem lett használva, Az eljárással egyes képele-
meket karakterekre bonthatunk le, amelyeket később font-
készletként felhasználhatunk. A módszer alkalmas a képele-
mek sokszorosítására is, a TEXT menü opcióinak fel-
használásával akár nagyított méretben is.

(Folytatjuk)

100 PROGRAM "Scroll bas"
110 REM" IRG SCROLL OF BASIC(CODE)
120 TEXT:SET 26.1

130 CLEAR FONT

140 PRINTAT 5.107K Systems scroll

150 POKE 540.0POKE 541 ,40.POKE 49134.0POKE 49133.0

160 CODEA-HEXSCf3.cb 52.003 fa,02.fe,03.20.05.21 fa, 03.34,
9.30.00.32fa.03.3a fc.03.34.28.00.30.01,32.c.09.21.51,28.22.08,
03.2a.28.09)

170 CODE ZHEXS(O1.23.00.ed.5b16,bl ed,b0.2a,
74.32.09 Dal ed Abe 03. 14242.
03.c9.207 HA

180 CODE - sziasztok) szítta K SYS
Primíttvkis seroltjal MHaesetteg e"

190 CODE —Isőre megnyeri tetszésed és leveleznél velem akkor tt a
címem... TATABÁNYA 2807

200 CODE 7... 46 Pt:3026.

03.23.22.08.03,
21.51,28.22,68,

54-Sziali Hello. 4. Csa.

ax

210 CODE —......7.Köszönet PAUSOFT-nak a
segítségéért kendélt

220 CODE 5.€..Ésismét..., ZETT

230 CODE -HEX$(20.20.20.20.20.20.20.20.20.20.13.2
2a21.2045.04.57.2a.21.30.b6.0457.2a.21 20 b6.od57.2a.21 a0.b6.od,
5729)

240 CODESHEXS(21,20.b7.cd.57.2a.21.30,b7.cd.57.2a.21,20.b8.cd,
57.2a,21a0.b8,cd,57.2a.c9.7e.07.,77.c9/)

250 SET 26.0:SET CHARACTER 3200003

280 POKE 49134.40

270 WAIT 3

280 SET CHARACTER 32.12.

290 WAIT3

300 SET CHARACTER 32.1.1.1.11144A

310 WAIT 3

320 SET CHARACTER 32,1,128.64.32.16.8.42.1

330 WAIT 3

340 SET CHARACTER 32.255.1.1.1.1.1.1.1AA

350 PRINTAT 10.2"Most már a háttérből fut!

116.32.64,128.1

. ÚJDONSÁGOK 4 ÚJDONSÁGOK /

Sajnos csak január végére készül el a Zozotöols
betölthető változata és a ZCOPY, mert kompati-
bilitási problémák merültek fel más prog-
ramokkal. Így szerkesztőségünk több helyen
kénytelen tesztelni a programot. Nem szerettük
volna, hogy így kerül ki a felhasználókhoz.
ZozoSoft nemcsak a ZCOPY-val rukkol majd ki.
Elkészített egy INTERLACE DEMO programot,
amelyben eddig még EP-n nem látott képeket
csodálhatunk meg interlace formában, valamint
átírt egy Spectrum játékot, a Highway Encoun-
ter II. részét. Ezeket a Programküldő Szol-
gálattól lehet megrendelni. (A Zozotools-t és a
ZCOPY-t valamint az INTERLACE Demo-t ja-
nuár-februári számunkban lehet megrendelni).

Úgy látszik, HSOFT a HWP szövegszerkesztő és
az EPDOS 2.0 operációs rendszer után sem tart
Pihenőt! Egy új ASSEMBLER/EDITOR program
készül műhelyében. Ebben a programban min-
den együtt lesz, ami eddig külön-külön meg-
található volt a FENAS és az ASMEN progra-
mokban és egérrel is működni fog. Jóval gyor-
sabb lesz mint a FENAS!

Egy szuper rajzolóporgram készül! Bár igazán
nem kapcsolódik pályázati felhívásunkhoz, de
az biztos, hogy — hatalmas sikerre számíthat
Révász György rajzolóprogramja, ami szintén
sok-sok jó funkcióval rendelkezik és fel-
használóbarát tulajdonságaival már most (1)
félkészen kimagaslik az eddig EP-n megjelent
rajzolóprogram átiratok (1), valamint a félig
elkészített rajzolóprogramok közül. 1995. janu-
ár végére várható a megjelenése.

Tr Azagászatg )
csztorája
aládalávánan

A Szív tv műsora az ország számos helyi

és körzeti kábelhálózatán látható,
több mint egymillió lakásban.

Szórakoztatás, filmek, információ
riportok, tréningek.

A Szív tv postacíme: 1656 Budapest, Pf. 6.
Telefon: 256-6136 (fax is), 257-1270

"page-003.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1994. november—december

Elérkeztünk sorozatunk ötödik részéhez, amely-
ben a grafikával kezdünk el foglalkozni. Bár so-
rozatunk egyik részében már rajzoltunk kört is, de
szerintem az sokkal egyszerűbb mint például egy
négyzet rajzolása és kiszínezése.

Köszönöm a Tisztelt Olvasóknak, hogy reagáltak
az előző részben feltett kérdéseimre. Szinte előzön-
lötték a levelek a szerkesztőségünket! Ebben a
témában mindössze négyen foglaltak állást... Min-
denesetre nekik köszönet, hogy tollat ragadtak, időt
és bélyeget pocsékoltak. Hasznos tanácsokkal láttak
el. Majdnem mindenben egyetértek a tisztelt le-
vélírókkal. Igyekszek ezekre a levelekre minél előbb
válaszolni. (Most nincs erre időm, mert éppen az
újságot készítjük EGO-val!)

Példaprogramunk elég egyszerű(nek tűnik). Mint
láthatjuk, a makrót nem csak az EXOS változók
beállítására használhatjuk, hanem az ESCAPE szek-
Venciák írásánál is kiválóan alkalmazható ez a
kényelmes funkció. A szokásos videolap megnyitás
után megadjuk a koordinátákat. BC regiszterben az X
koordináta, DE-ben az Y koordináta, HL-ben az oldal-
hosszat határozzuk meg, A-ban pedig a keretszint és
a négyzet színét (FILL) adjuk meg. Ezután meghívjuk
a RAJZOL rutint, ahol egyszerű érték átadások követ-
keznek, azaz az előre meghatározott cimkéknek (pl.
XI DW 0...) átadjuk a BC, DE, HL regiszterek tar-
talmát (a koordinátákat). Két négyzetet rajzolunk és
ki is színezzük őket. Miután ez megtörtént, egy billen-
tyű leütésére várunk, majd kilépünk BASIC-be.

A programban szereplő új utasítások magyarázata:

LDA1"1645
A regiszterben tároljuk a keretszínt és a négyzet
színét (FILL). A "16 értelmezése: ez az érték a felső 4
biten lesz.

PUSH AF

A regisztert a verembe helyezzük. Erre azért van
szükség, hogy elkülönítsük a négyzet keretszínét és a
FILL színét. Ez a legjobb példa arra, hogy miért kell a
veremtárolót használni,

POP AF
Ugyanaz, csak visszahívjuk A értékét a veremből (azt
az értéket, amit a PUSH AF-el eltettünk).

AND 15
Logikai és. Törli azokat a pontokat, ahol A bitj
lapotúak. Maximum 15 maradhat.

SRLA
Képzeljünk el az asztalon 8 poharat (A). Vannak tele
Poharak (1) és üres poharak (0). Az SRL A utasítás

s kezdőknek -

eggyel jobbra mozgatja a poharakat, azaz a jobb
szélső pohár leesik az asztalról és marad 7. Progra-
munkban ez az utasítás 4-szer szerepel, tehát 4 marad.

ORA

Logikai vagy. Kigyújtja azokat a pontokat, ahol A
bitjei 1 állapotúak. Programunkban: megvizsgálja,
hogy A regiszter értéke 0-e. Ennek azért van jelen-
tősége, hogy a keretszín ne legyen fekete.

DB 27,"s"
Surár kikapcsolása.

DB 27,"A"
Grafikus sugár pozicionálása.

DB 278"
Sugár bekapcsolása.

DB 27R"
Relatív sugármozgás.

DB 27,"F"
Grafikus kitöltés.

Dwo
A kétbájtos értéket tárolja a programban. Ide kerülnek
azok az értékek, amelyeket a RAJZOL rutin ad át.
(LD (XI. BC, LD (Y1).DE és LD (X2),HL valamint LD
Y2).HL utasítások).

DW 1616
A rajzolósugarat elmozgatjuk, hogy ki tudjuk színezni
a négyzetet. Ha ezt nem tennénk meg, akkor a keret
színe változna meg,

Programunkat az ASMON editorába gépeljük be,
majd a Z billentyű lenyomása után állítsuk be a
fordításhoz szükséges paramétereket:

Assembly listing ON, List conditions NO, Force
Pass 2 NO, Memory assembly NO, Object file name:
TAN5.COM, EXOS module header YES, EXOS mo-
dule type: 5. A válaszok után nyomjuk meg az A bil-
lentyűt. Elkészült ötödik gépi kódú programunk.

Következő részünkben is ezt a programot közöljük,
kiegészítve egy nagyon hasznos RND-rutinnal, ami
már kicsit bonyolultabb téma lesz, de reméljük ezzel
is megbirkózunk majd!

Minden Kedves Olvasónak Kellemes Karácsonyi
Ünnepeket kívánok!

(Folytatjuk)
Matusa István
"page-004.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1994. november—december

ORG 1006

SET MACRO (GVALTOZO(GIERTEK

LDB.I
LD C.AVALTO:
LD D.GERTEK
EXOS 16
ENDM

ZO

TR MACRO (CIM, AHOSSZ.

LDA,I

LD BCYAHOSSZ

EXOS 8
ENDM

LD SP4000H
SET 22.1
SET 232
SET 24.40
SET 25.24

LDA.I

LDDE,VID

EXOS 2

LDB.I
LDA.I
LDC.I
LD D.20
LDE
EXOS II

LD BC,100
LD DE.200
LD HL.100
LDA191645

CALLRAJZOL

LD HL.250

LD A S"l6r14
CALL RAJZOL
LD DE BILL
LDA3

EXOS 1
LDA3

EXOS 5
LDDEBASIC
EXOS 26

RAJZOL LD (XII.BC
LD(YI).DE
LD(X2).HL

: X koordináta
2 V koordináta

; oldalhossz

: Alsó 4 biten a keretszín.

: felső 4 biten a szín (FIL)

: X koordináta
: Y koordináta
§ oldalhossz

"Alsó 4 biten.

: várakozás billentyű,
: leütésre

: kilépés BASIC-be

; értékek átadása
: a rajzoláshoz

OKE3

LDCY2).HL
PUSHAF — ;A regiszter verembe helyezése
AND 15 ; Maximum 15 maradhat
: (keretszín és színezés bitjeinek
; szétválasztása)
LDIDA A reg. értéke II címre
POPAF ; A reg. vissza a veremből
SRLA : A reg. bitjeit eggyel jobbra tolja
SRLA (4 marad)
SRLA
SRLA
ORA : Megvizsgálja, hogy A reg. 0-e?
JR NZ.OKE3
INCA S AZÁS
LD(2JA —— ;Areg értke I2 címre
IR ESCLESCHI ; ESCAPE szekvenciák
IR ESC2.ESCH2 : írása a makró.
IR ESC3.ESCH3 : segítségével
IR ESCL.ESCHI
IR ESCSESCH3
IR ESC2ESCH2
IR ESCLESCHI
IR ESCA ESCHA
REI
: sugár kikapcsolása
; grafikus sugár pozicionálása
DWO
DB27?T : tintaszín váltás
DBO
DB 27." : sugár bekapcsolása
EGU $-ESCI
DB277R"  : relatív sugármozgás
DWo
DWo
EOU $-ESC2
: relatív sugármozgás
: sugár kikapcsolása

: relatív sugármozgás

DW1616 — :A rajzolósugarat beljebb visszük
; a színezéshez
: tíntaszín váltás

5 : grafikus kitöltés (FIL)

EOU §-ESC4

DB 6/VIDEO:"

DB 9 7 KEYBOARD."

DB S/7BASIC"

END

Fizessen elő a

KÁDIÓTECHNIRA . ésa

elektronika

folyólratokra!l Így biztosan hozzájut!
Címünk: 1374 Budapest, Pf. 603.

A szerkesztőségben regisztrált HE előfizetőknek díjmentes nyák-film melléklet.

"page-005.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1994. november—december

EPDOS version 2.0
Enterprise operációs rendszert bővítő ROM-program

Az EPDOS 2.0 megrendelése:

A megrendelés csak az SRAM-szegmensszámának
megadása esetén érvényes.
Első legyen az SRAM
megrendelése!

(Hsoft-tól) 27C256 EPROM (jelenleg): 700—
EPDOS 2.0 szerzői díj: 500.—

Égetés: 100—

5.25" DS/SD/400K Rendszerlemez és felhasználói

ya beszerzése vagy

Az EPDOS 2.0 ára (nyák nélkül) összesen: 1500—

RAM-ON SZIMULÁLT EPDOS 2.0:

Többek kérésére és a vékonyabb pénztárcájú EP-sek
kímélésére, kiegészítettem a választékot ezzel a
legkisebb befektetést igénylő változattal. A 2.0-ás
rendszer operatív szolgáltatásait RAM-on szimulál-
Va is lehet használni. Ehhez mindössze egy gyors-
tesztes EPDOS 1.x jelenléte és az SRAMEPD2.COM
betöltése . szükséges. Hátránya, hogy minden
beállítást illik azonnal kimenteni, valamint minden
hidegindítás a rendszerlemezről történik. Aki a
Mészáros-féle 60H SRAM-EPROM kártyával ren-
delkezik, annak elegendő egyszer lefuttatni az
SRAMEPD2.COM programot, és a beégetett 2.0-ás
rendszerhez hasonló hatást ér el. A rendszerlemez
és a felhasználói kézikönyv ára a szerzői díjjal
együtt 700 Ft. Megrendelhető a szerzőtől (5.25/
720K-s) vagy a Programküldő Szolgálattól bármely
formátumban. Aki ennek megvétele után szeretné
megrendelni az EPROM-ot is, (a címkével ellátott
rendszerlemez visszaküldésével igazolva) annak
részére az ismételt szerzői díjtól eltekintek. Ilyenkor
a 32K EPROM ára 700 Ft 4100 Ft az égetés.

És most következzen egy részletesebb de távolról
sem teljes left

RENDSZERTESZT:

Teljesen eltér az eddigi kötött, esetleg billentyűkkel
kismértékben irányítható rendszertesztektől. A fel-
használó által előzetesen megszerkesztett 4 féle
TESZTA blokkal tetszőleges konfiguráció alakítható
ki. Hidegindításnál a gép mindig az utolsónak
használt rendszertesztet fogja végrehajtani. Persze
ettől eltérhetünk a funkcióbillentyűk segítségével.

A tesztelhető RAM-szegmensek száma CRAM-mal
tovább korlátozható. A ROM-programot tartalmazó
RAM-szegmensek tartalma nem őrződik meg, de ez
a funkció is bekapcsolható (LROM). A lebegő fogla-
lat ill. EPROM-szegmenseket nem veszi a hibás
RAM-ok listájára (pl. Mészáros féle SRAM-EPROM
kártya üres foglalatait). A címdekódolásból eredő

hibákat is kiszűri. Amikor a RAM-szegmens több
szegmensszámon is elérhető, csak a magasabb szá-
mot jegyzi fel, a többi a nem működő RAM-listára
kerül. Bekapcsolt RAM-diszk megőrzésnél, (RAM-
DISK) a RAM-diszk-szegmensek RAM-teszt nélkül
kerülnek fel a DEVICE-RAM listára, Választani le-
het három féle RAM-szegmens tesztelés között. A
harmadikkal még több megabájtos RAM-bővítés is
gyorsan tesztelhető. (1 megabájt kb. 1 másodperc!)
A tesztelhető ROM-szegmensek száma CROM-mal
korlátozható. Azonos tartalmú ROM-ok esetén csak
az alacsonyabb szegmensszámú kerül a listába.

BAT KÖTEGELT PARANCSOK:

A kikapcsolás alatt teleppel táplált sztatikus RAM
egyesíti a RAM és az EPROM kedvező tulajdonsá-
gait. Ideálisan használható arra, hogy kisebb
memóriaigényű feladatoknál elkerüljük a meg-
hajtóhoz való fordulást. Olyan esetben is elérhető,
amikor még nem épült fel az operációs rendszer
(RENDSZERTESZT). A sztring író-olvasó rendszer
lehetővé teszi, hogy egy azonosítónév alapján, de a
funkciójának ismerete nélkül blokkokat tárolhas-
sunk ill. olvashassunk vissza. E hátteret használja a
kötegelt szöveges parancsblokk kezelő. A konfigu-
ráció által ismert szavakon felül lehetőség van ugrá-
sokra, billentyűzet és hibakód figyelésre valamint
egyszerűbb feltételes elágazások kialakítására.

RENDSZER-BAT:

Vannak olyan blokknevek is, melyeket a rendszer
célzottan használ. E szavak az 5-8 közötti számokra
végződnek. Hogy a rendszer melyeket fogja
meghívni, azt a rendszerteszt elején nyomvatartott
F5-F8 billentyű, hiányában a C1 (193) EXOS rend-
szerváltozó fogja eldönteni.

HIDEGINI n Minden hidegindítás után egyszer
kerül hívásra. Megoldható vele a rendszerváltozók
egyszeri beállítása ill. meghívható az a bővítő
amely számunkra szimpatikus. A billentyűzet fi-
gyelésével kombinálva szelektív rendszerbelépés,
az új videóparancsok segítségével saját indulási lap
szerkeszthető.

INICIAL 1. Akkor kerül hívásra amikor a rendszer-
bővítők inicializálása történik. Pl. rendszerbelépés,
5. beállított bites EXOS reset, felhasználói program
indítása, stb. Az utolsóként inicializált 1. ROM előtt
hívódik meg, így alkalmas pl. a rendszerváltozók
karbantartására, melyet a bővítők esetleg szá-
munkra kedvezőtlen értékre állítgatnak. Magnós
rendszernél be kell írni a DEVICE TAPE parancsot,
hogy ne a lemezegységről akarjon majd programot
betölteni.

LROM. A ROM-megőrzés funkció bekapcsolása.

"page-006.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1994. november—december

(lásd LROM parancs) Azt a szegmenst nem teszteli
RAM-ként, amelynek az ötödik bájtjától "ROM" fel-
irat található.

CRAM. Megadható hexa formában az a szegmens-
szám ill. tartomány, amely szegmenseket nem kell
tesztelnie a rendszernek.

CROM: Mint az előző parancs, de a ROM-okra
vonatkozik. A ROM-teszt a 2. szegmenstől 254.-ig
felfelé halad. Csak olyan ROM kerülhet felvételre,
amelyik a már alacsonyabb szegmensszámon felvett
ROM-októl eltér.

FB: A nulladik lapszegm.
ha a rendszer RAM-bővi
RAMDISK: Helyreállítja a hidegindítás előtti RAM-
diszk tartalmát. Ha már maradandó sérülést
szenvedett, akkor figyelmen kívül marad

Az eredeti TESZT 5-8 beállítások:

Egyik indítás sem tílt ki a ROM-listából szeg-
menseket, mivel ez gépfüggő adat! Azoknál a fel-
használói rendszerek hívásánál, melyek nem
működnek együtt a 2.0-ás megszakításával, a
beépített BAT-ok . automatikusan . hagyományos
megszakításra állítják a rendszert. Pl. FENAS,
MON, ASMON, stb. A visszakapcsolást elvégzik az
1, BA, WP parancsok.

5: A legyorsabb indítási mód. Megőrzi a RAM-
diszket. Valamennyi elérhető RAM-ot teszteli, de
nem nullázza le. Általános munkára vagy játékra
készült. A 2.0-ás valamennyi szolgáltatása elérhető.

6: Dekoratívabb de lassabb indítás. A RAM-
szegmenseket lenullázza. A RAM-diszket nem őrzi
meg, viszont az LROM-mal szimulált ROM-okat
meghagyja. A 2.0-ás rendszer valamennyi szolgál-
tatása használható.

7: Valamennyi RAM-szegmenst teszteli és nullázza.
Nincs RAM-diszk megőrzés, de meghagyja az LROM
szegmenseket. Minden inicializálásnál kiadja a
hagyományos EXOS-megszakítás beállítás parancsot,
ezért nem kezel egeret, nem használhatjuk a hát-
térnyomtatást, a KEYBAT parancsokat és a beégés-
gátlót. Indításnál meghívja az EPDOS-t. Azokhoz a
finnyásabb programokhoz használhatjuk, melyek le-
fagynak a 2.0-ás normál beállítása alatt.

8: Olyan mint az előző beállítás, de RAM-bővítés
nélkül. A fokozottan futásérzékeny játékprogra-

"mokhoz használható. A felhasználó CROM parancs-
csal csökkentheti a beláncolt ROM-ok számát is, úgy
hogy csak a létfontosságúakat hagyja a rendszerben.

SRAM eszköz:

Az új perifériát kisebb méretű fájlok tárolására
használhatjuk. E fájlok lehetnek akár futtatható
Programok, vagy akár setup beállítást tartalmazó
adatfájlok. Az SRAM fájlokat a DISK-hez hasonlóan
OPEN-nel nyithatjuk meg. Használható a karakter
vagy blokkművelet, és egyidőben több fájl is meg-
nyitható. Az írásra megnyitott fájl, a CLOSE ki-
adásakor beíródik az SRAM-ba, de előtte törli az
előző azonos nevű fájlt. Egy fájl maximális hossza 4
Kbájt. A fájlok listás: az :SDIR, egy fájl tör-
lésére :SDEL név parancsokat használhatjuk. Az
SRAM-fájlokra alkalmazhatunk  EXDOS — paran-
csokat is. pl. COPY, :LOAD. A fájlnevet SRAM:név
formában lehet megadni.

KEYBOARD eszköz:

A bővítések inicializálásakor önmagára állítja a
KEYBOARD periféria belépési címét. A megszakítá-
sok alatt az angol KEYBOARD pufferét használja és
hasonló sebességgel is dolgozik. A lassabb két
nyelvű eszközt is helyettesíti, mivel 3 nyelvet kínál.
Az UK és a BRD kötött billentyűmátrix és karak-
terkészlettel rendelkezik. A felhasználói változat, a
KEYKONF.COM program támogatásával, — tet-
szőlegesen beállítható, így bármely billentyűre a
váltógombos kombinációkkal 8 féle tetszőleges kód
adható meg. Ez jól használható az ékezetes
betűknél, makróknál és a KEYBAT parancsoknál.
Akik PC-billentyűzettel rendelkeznek, beköthetik
azt a 7 db billentyűt is amely eredetileg nincs
használva. Erre 8"7-56-féle kód rendelhető a
KEYKONF-al.

MEGSZAKÍTÁS ÉS EGÉRKEZELÉS:

A rendszer három féle megszakítást kezel. A CA
(202) EXOS-változó értéke:

1. Hagyományos. b7-1,

2. E0-EF parancs figyelő. b7-

Legjobh játék program:

Legjobb programozó:
Legjobb programátíró:
Legjobb szoftver stúdió:

Legjobb felhasználói program:
Legjobb DEMO program:

PASZIÁNSZ Pacman City (ORK)
HWP 1.0 HWP 1.0

Small Demo ORK Demo II.
HSOFT HSOFT

ZozoSoft ZozoSoft

HSOFT HSOFT
"page-007.jpg" ------------------------------------------------------------ 
8

1994. november-december

MEMÓRIA, NAPTÁR ÉS ÓRA KIJELZÉS
A MÁSODIK STÁTUSZSORBAN:

A rendszer létrehoz egy SRAM nevű eszközt,
amelynek az időkijelzésben, riasztásban és a
beégésgátlás hívásában is szerepe van. 1Hz meg-
szakításból frissíti az aktuális idő kiírását. A sor
elején 4 szám látható, melyeknek a jelentése: SZA-
BAD-FELHASZNÁLÓI - ESZKÖZ - RENDSZER
szegmensek száma decimálisan. A dátumot csak
akkor írja ki, ha a hónap értéke nem nulla.

KÉPERNYŐ BEÉGÉS GÁTLÁS:

A DO (208) EXOS változóval megadhatjuk a percek
számát. Minden egér vagy billentyű mozgásnál ill.
rendszerbelépésnél, ezen kezdőidő átkerül a
csökkenőszámlálóba. Hiányában percenként csök-
ken a számláló tartalma. Nullát elérve EF (KEY-
BAT) megszakítást generál. A BEEG rutin átkap-
csolja a NICK-et és az alapértelmezésű LPT-t úgy,
hogy csak az órát mutató felső státuszsor lesz
látható. Ezután visszaadja a főprogramnak a
vezérlést. Egér vagy billentyű változásra hely-
reállítja a képernyőt és elölről kezdődik a vissza-
számlálás.

NYOMTATÓ KEZELÉS:

Az inicializáló rutin lecseréli a PRINTER periféria
rutinjait. Lehetőségünk van a hagyományos nyom-
tatásra, de a DI változó nullára állításával hát-
térnyomtatásra lehet kapcsolni. Ilyenkor az adatok
egy közbenső perifériapufferbe kerülnek ezért a
memóriabővítéssel rendelkező gépeknél célszerű
használni. A pufferszegmensek száma nincs korlá-
tozva.

BREAK FUNKCIÓ:

Az EPDOS 2.0-ás rendszer alatt minden program
futását meg lehet szakítani úgy, hogy az ALT mel-
lett resetelünk. A BREAK funkció paranccsal való
lekezelése csak kifogástalan operációs rendszer
mellett lehetséges. Ez nem jellemző a játékok nagy
részére. Ekkor a 2.0-ás úgy adja át a vezérlést, til-
tott megszakítás mellett, hogy a RAM-ok tartalma
változatlan marad. Ez megvalósítja a COMMO-
DORE-nál ismert törőkártya ,hardver" alapját. A
többi már a szoftver dolga.

SCRSAVE.COM:

A programot a 2.0-ás alatt lehet betölteni és a
BREAK eljárást használja. Segítségével bármilyen
program képernyője kimenthető. A kimentett ké-
pek — betöltését — illetve nyomtatását az
SCRLOAD BAS program végzi.

FELHASZNÁLÓI HIBASZÖVEG MEGADÁS:

A 2.0-ás rendszer lehetőséget ad EXOS hiba-
üzenetek tárolására az SRAM-on. A felhasználó ál-

tal ERROR paranccsal megadott (1-255 közötti) hiba-
kódokra tehát saját hibaüzenetet küld. Egy nulla
hosszúságú hibasztring elküldése, kitörli a hibakód
magyarázatát az SRAM-ból.

Néhány új RENDSZERPARANCS a teljesség
igénye nélkül:

:EXT. Végrehajtja a bővítések hívását egyes
akciókóddal, vagyis abba a rendszerbe jutunk ame-
lyik elsőnek fogadja a hidegindítást.

:DEVICE eszköznév. Az alapértelmezésű eszköz
nevének megadása.

:COL num. Színkód kereső. A kurzorral választha-
tunk az ablak 256-féle színkódjából

:BIAS num. Az előző parancs 8 színű bias-módja.
:STPWR. Lemezes fájlba menti az EPDOS célokra
használt 16K méretű sztatikus RAM-ot.

:STPRD. Visszatölti fájlról az EPDOS célokra
használt 16K sztatikus RAM-ot.

JATWR-BATRD. Kimenti vagy betölti a blokkok
tárolására fentartott területet.

:KEYWR-KEYRD.  Kimenti vagy betölti a  fel-
használói billentyűzet beállítást.
:CHRWR-CHRRD.  Kimenti vagy betölti a fel-

használói karakterkészletet.
:PRNWR-PRNRD. Kimenti vagy betölti a HPRN
printer karakterkészletét.

:FWR-FRD. Kimenti vagy beti

ti a funkcióbillentyűk

név. BAT parancs definiálása az  alap-
értelmezésű editorcsatornából. E parancslista az EX-
DOS (IND) szöveges parancskezelésének továbbfej-
lesztett változata.

:HELP név. Kilistázza a BAT jellegű parancsot.
:BLIST. Kilistázza a BAT-tal készült parancsok név-
listáját.

IACRO név. sztring Macró kód definíciója

LIST. Makró kódok listázása.

"KEY. sztring. Funkcióbillentyűk definíciója.
:FLIST. Kilistázza a funkcióbillentyűk értelmezését.
JECHOAT. Az Y-X koordinátával kiterjesztett ECHO
Parancs. Két decimális számot vár szóközzel
elválasztva, utána következik a szöveg. A kiviteli
csatornát a 4. EXOS változó adja.

:ECHOG. Angolnál kukac, német gépen paragrafus
jelre végződik. A szöveg helyett a decimálisan meg-
adott bájtokat, ill. idézőjelbe tett karaktereket küldi
ki a 4. EXOS változó által megadott csatornára. Se-
gítségével az ASCII-ben nem szerkeszthető (ESC)
vezérkódokat adhatunk ki. Pl. papír-tintaszín, karak-
ter definició, kurzorkijelzés, autoscroll-állítás stb.
:SET. EXOS változók írása. Egy sorban több változót
is megadhatunk.

:DISPLAY csat at első sorok. Elvégzi a CSAT videó-
csatorna kijelzését.

40 és 680. 40 ill. 80 karakteres parancsszerkesztő
hívása. (lásd 9)

:€. Az utoljára használt videóméretű parancs-
szerkesztő ablak hívása.

:BEEG. Beégés-gátló üzemmód hívása. A rutin le-
kapcsolja a képernyőt, de meghagyja a második stá-

"page-008.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1994. november—december

tuszsort, s utána visszaadja a vezérlést a főprog-
ramnak. Ha billentyűlenyomás vagy egérmegsza-
kítás történik, visszakapcsolja a teljes képernyőt.
:PRNEND. Felszabadítja a háttérnyomtató puffert,
és megállítja a folyamatban lévő nyomtatást.
:CHPRN. Nyomtatás az ENTERPRISE pillanatnyi
karakterkészlete alapján.

:HPRN. Nyomtatási parancs. Annyiban tér el az
előzőtől, hogy a memóriban lévő NLO printer ka-
rakterkészletet használja.

:HWPRD. Betölti a megadott nevű (HWP-hez HWP-
KDEF.COM-mal szerkesztett) FNT fájl NLO karak-
terkészletét. Ehhez elvégzi a szükséges konvertálási
munkákat is. Az elkészült készletet PRNWR
paranccsal lehet kimenteni és PRNRD-vel beolvas
:MEM. Memória szerkesztő ablak. Az utolsónak
használt címértéken jelentkezik be. Érdekessége,
hogy a képernyő frissítése folyamatosan történik,
Így a változó bájtokat is meg lehet figyelni.
Hozzáértőknek igazi csemege ez a szolgáltatás.
:BEDI. BAT-ok olvasását és szerkesztését segítő
Program. Meghívása után, valamennyi blokk kur-
zorral listázható. A nehézkes kezelésű WP-ből
HELP xxx, BAT xxx megoldást váltja fel. A
szerkesztés után adjunk ki STPWR parancsot a vál-
toztatás megőrzésére.

:BLKWR. Az SRAM blokk-kezelőjének hívása.
Névvel ellátott blokkba mentjük az általunk mega-
dott memóriaterületet. ROM programok használ-
hatják pl. a setup elmentésére.

:BLKRD. Az SRAM blokk-kezelőjének hívása. A
névvel definiált blokkot az általunk megadott
memóriaterületre másolja.

SDIR. Kilistázza az SRAM blokktároló területén
található fájlok neveit. A kiírt fájlok COPY-val má-
solhatóak, OPEN-nel megnyithatóak, vagy LOAD-
dal be is tölthetőek.

:SDEL név. Törli az SRAM blokktároló területén
található fájlt. A teljes nevet meg kell adni, tehát
nem használható a helyettesítő ? és " karakter.
:FREE. Kiírja az — SRAM-szegmens — szabad
területének méretét bájtokban.

:ERROR num hibaszöveg. Az 1-255 közötti EXOS
hibakódhoz tartozó hibaszöveg megadása.

A közölt leírás csak kivonatos tartalma az EPDOS
2.0 rendszerbővítőnek.
Hsoft

maj

Tisztelt Olvasóink!
Elnézésüket kérjük, de az LPT-ről szóló
cikk folytatását technikai okok miatt
nem tudtuk közölni.

A cikk második részét január-februári
számunkban közöljük.

A szerkeszt

100 PROGRAM "Labda. bas"

110 CLOSE 4102

120 SET STATUS OFF

130 SET 22,1:SET 23,1:SET 24,42:SET 251
140 OPEN 440."video:
150 SET 440:PALETTE 0. RED, CYAN, YELLOW
160 PLOT 440:0,3551340,35

170 OPTION ANGLE DEGREES

180 SET 24.2:SET 25,17

190 SET BORDER 0

200 FOR X-I TO 36

210 OPEN HX.video."

220 SET4X:PALETTE 0RED,CYAN,YELLOW
230 NEXT

TO 90 STEP 2.5

260 PLOT fCH:30,20-HSIN(1)"560),ELLIPSE
30,30,PAINT

270 LET CH-CH-I

280 NEXT

290 DISPLAY 440:AT 20 FROM I TO 1

300 FOR 1-36 TO 1 STEP-I

310 DISPLAY $I:AT 3 FROM 1 TO 17

320 NEXT

330 SOUND PITCH 2. DURATION 2

340 FOR I-2 TO 36

350 DISPLAY $I:AT 3 FROM 1 TO 17

360 NEXT

370 GOTO 300

Kiss László

IBM PC-k javítása, bővítése,
tartozékok, illesztőkártyák,
perifériák
nagy választékban.

EPROM, MIKROCONTROLLER
égetők.

Faragó Gyula, telefon: 274-2090

"page-009.jpg" ------------------------------------------------------------ 
10

1994. november-december

COMPFAIR

Ismét eltelt egy év. Nem csak az ENTERPRESS
újság, hanem a számítástechnika életében is. Idén ismét
megrendezésre került a számítástechnikát kedvelők és
szeretők szakkiállítása és vására a Compfair.

Az elmúlt évben (években) hazánkban rendkívüli mó-
don megnövekedett a számítógépek iránti érdeklődés.
Gondoljunk csak arra, hogy a jelenlegi piaci árak le-
hetővé teszik egy 286-os PC megvásárlását olyan áron,
mely árat anno az ENTERPRISE 128-as megvásárlása-
kor fizettünk kedvenc gépünkért.

Egy kis kitérőt szeretnék tenni az árakkal kapcsolat-
ban:

— Nagyon elszomorítanak azok az újsághírdetések

ahol 5-8 ezer forintért eladásra kínálnak Enterprise
számítógépet.
Minden tiszteletem és megértésem azoké, akik ko-

moly grafikus alkalmazások, vagy megélhetésük biz-
tosítása érdekében lecserélik egy nagyobb teljesítményű
PC-re kis gépüket. Ezek a 386, 486-os kiépítések árai
meghaladják a 100 ezer forintot is.

— Viszont nem értem azokat akik egy olcsó 286-os
PC-t vesznek, A mai viszonyok között ezek a gépek a
PC-k rangsorában kb. ott állnak, ahol a ZX 81-es Áll az
Amigák, Atarik, Commodore és Enterprise gépek között
a HC kategóriában.

Én azt hiszem nem szabad nagyon elszédülni
u fogalomtól, hogy PC.

Tessék körbenézni a lelkes programírók és átírók,
hardware kiegészítőket gyártók között. Sok EP-s
valószínűleg soha nem hallott róluk!

Több hirdetőt felhívtam telefonon, volt olyan közöt-
tűk, akit sikerült saját táborunkban tartani és jelenleg is
megelégedéssel használja a számára és talán még na-
gyon sok más számára ismeretlen lehetőségeket, mely-
eket az EP kínál.

-E kis kitérő után irány a COMPFAIR!

Az "A" pavilont zsúfolásig megtöltő standok látványa
fogadta a látogatókat. A standok kisebbek voltak a meg-
szokottnál, de ez a kiállítók magas számával ma-
gyarázható. A látogatók életkora az egészen pici, még
nem "önjáró" gyermekektől a 80-as éveikben járó nagy-
Papákig széles skálán mozgott. Volt aki öltönyt és nyak-
kendőt, volt aki farmer szerelést viselt. Egy valami
mégis egyenlővé tette őket a látogatás idejére: a
Számítástechnika szeretete.

Mindenki  vérmérsékletének megfelelő módon, de
kigúvadt szemekkel és kihegyezett fülekkel ámuldozha-
tott a grafikus ábrázolások és multimédiás rendszerek
keltette hang- és fényeffektek sokaságában.

Szimpatikus jelenség volt számomra, hogy több
kiállító lehetőséget adott a látogatóknak termékeik
kipróbálására. Öröm volt látni, hogy tizenéves srácok
önfeledten ültek a gépek előtt és a legújabb alkalmazá-
Sokkal kötöttek ismeretséget pár perc leforgása alatt.
Különböző játékos vetélkedőkön is részt vehetett a

tól

"9

nagyérdemű közönség, melyeken mágneslemezeket és
CD-ROM lemezeket lehetett nyerni, Aki biztosra akart
Menni, az — természetesen anyagi lehetőségeihez képest
— meg is vásárolhatta a kiállított termékeket. Ezek közül
Sokat árengedménnyel kínáltak a vásárlóknak, de úgy
érzem az igazán nagy üzleti haszonnal járó nyereség
nem a magánszemélyek zsebéből vándorolt a cégek
Számláira, Volt ott minden csoda ami szem-szájnak in-
gere. Részletes felsorolása szinte lehetetlen. Talán csak
néhány kiragadott példa:

- Szakkönyvek és Windows alatt futó alkalmazások
tömkelege.

— Hatalmas és gyönyörű monitorok (méreteik miatt az
áruk is tetemes volt).

— A HEWLETT PACKARD új színes nyomtatója.

— És természetesen a számítástechnikai kiegészítők,
kártyák, processzorok, egerek, billentyűzetek, kütyük és
tengeri herkentyűk áradata. A .tengeri" szó szerint ér-
tendő, mert volt akváriumban víz alatt tökéletesen
működő merevlemez meghajtó is. A HDD-k jelenleg a
több gigabájtos (1) tárolókapacitásnál tartanak. (Ezekben
egy kommandós kiképzést kapott, sok szektort megjárt
Vírus is eltévedne és kétheti bolyongás után önként átad-
ná magát a ,SCAN"-nek.) A Weller cég fantaszi
kínálatot mutatott be a számítástechnikát érintő ter-
vezések és javítások kivitelezésére alkalmas miniatűr
forrasztó pákák és az ehhez tartozó nagyító lencsék
terén. Nekem mint irodagép műszerésznek fájt a szívem
a sok csoda után, de az árjegyzék átolvasása után a mai
napig is a régi megszokott forrasztópákámmal teszem ki
attrocitásoknak az elém kerülő elektronikai beren-
dezéseket.

Különböző fajtájú kivetítő berendezéseket is láthat-
tunk, melyekkel monitor nélkül óriásvetítő vászonra,
vagy akár a fehér falra — megjeleníthetjük a
számítógépünkből kijövő képet. Ez nagy segítség lehet
azoknak akik gyengébb látással rendelkeznek. Azt
hiszem szót kell ejtenem egy olyan nyomtató megje-
lenéséről, amely még jelenlegi állapotában  sorozat-
gyártásra nem alkalmas, de bíztató ütemben halad a
fejlesztése. A szóban forgó találmány a vakok számára,
a normál nyomtatóktól eltérően pont írás (Braille)
formájában jeleníti meg a nyomtatni szánt szöveget.
Nem ez az első ilyen próbálkozás ezen a téren, de ha
hozzátesszük azt is, hogy ez néhány középiskolai tanuló
fejlesztése, akkor igazán nagy eredménynek számít

Visszatekintve a kiállításon eltöltött pár órára, úgy
érzem nem volt időpocsékolás a megtekintése. Mindenki
megtalálhatta a számára érdekes újdonságokat, aktuali-
tásokat és rövid időre egy olyan világba léphetett be
amely már egy kicsit a jővő évezred hangulatát árasztot-
ta magából.

Kecskés Sándor
(SASA)
"page-010.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1994. november—december

11

Figyelemi Ez a játék tanároknak nem
ajánlott! Kerüljék!
A történet egy Iskolában játszódik. A

legfontosabb cél a tanárok bosszantása,
miközben mindent meg kell tenned annak
érdekében, hogy ne vegyék észre: te vagy
aki bosszantja őket, mert akkor kirúgnak az
iskolábóll

A program egy DEMO-val kezdődik, melyből
bármelyik gomb lenyomásávál kiléphetsz. A
használandó kezelőszerv  kezdőbetűjének
lenyomásával választunk eszközt, majd a "C"
megnyomásával újranevezhetjük figuráinkat.
Az eredeti nevek a magyar számára nehezen
megjegyezhetők, — ezért talán célszerű
magyarítani. Ha változtatni nem  akorsz,
nyomj "N"-t. Még pór szót a megfejtett
kezelő eszközökről. Az "S" leülteti a figurát,
a "H"-val bokszol, de a tanárt nem tudja
leütni, "J"-vel és "V-el lehet ugrálni, a
tanulótársak és a tanárok lecsúzlizása a "C"
illetve a "TŰZGOMB"-al lehetséges, ho
kétszer rálövünk egy tanárra, a fejéről
felpattanó lövedék kiüti a pajzsot, ami
szintén pontot ér. Az iskolatábla elé állva
"W megnyomásával — rajzolhatunk is.
Megjelenik oz ISKOLA, Te is a csoport tagjai

közt vagy. Vigyázni kell azonban, hogy
tanáraink ne lássák ,jótetteinket", mert
akkor megbüntetnek. Ha 10000 bün-
tetőpontot — összegyűjtünk, — kirúgnak az

iskolából és vége a játéknak. Az is előfordul,

hogy egy idősebb tanuló beárul valamelyik
tanárnak. Ezt egy elsőstől tudhatod meg és
azt is, hogy ki árult el. Ha az óruló közelében
kilövünk egy tanárt, akkor ő kap büntetést
nem mi.

A képernyő alján látható feiliratok:

GIOCO — szünet;
BIBLITORA —  nagyszünet
tantermekben tartózkodni);
SALA TRE — a tanterem az első emelet bal
oldalán van;

SALA DUE — a földrajz tanterem a második
emeleten jobbra van;

SALA LETTURA - a történelem tanterem a
második emeleten balra van;

SALA ESAMI — a vizsgaterem az első emeleten
jobbra.

(ekkor tilos a

Ha az információs táblán nincs felirat az azt
Jelenti, hogy ebédszünet van, le kell menni a
földszintre és a többiek között középen kell
tartózkodni. Mindent nem irok le a játékról,
mert akkor felesleges lenne betöltenedi

Jó tanulást kiván: Dauda Sándor

CHEAT FX CHEAT X CHEAT

AMAUROTE

A játék betöltése után kezdjünk a VIMINAL tartományban,
majd baljunk meg. Ha újra kezdjük a játékot, a pálya
teljesítve lesz!

PANG
Először játsszunk a belső joy-al, majd ha már csak egy
életünk maradt, nyomjuk meg az EXT 1-be kapcsolt külső
joy tűzgombját. Ezzel már mint 2. játékos játszhatunk
tovább (igaz, hogy így elveszítjük eddig megszerzett
Pontjainkat). Ez a módszer bármelyik játéknál
alkalmazható, ahol HIT FIRE felirattal találkozunk a
játéktérben (pl. Golden Axe).

Korinek Sándor
"page-011.jpg" ------------------------------------------------------------ 
12

1994. november—december

PACMAN CITY

; SZEN EZT

Amint ez a címből kiderül, ennek a játéknak is a
kedves, örökké éhes de ettől függetlenül nem alultáp-
lált golyó a főszereplője.

Viszont a fentiektől eltekintve nem sok hasonlóság
van a többi egy kaptafára készült pacman
játékhoz. Természetesen ez egy eredeti Enterprise-
ra írt program. A program szerzőit biztosan sokan
ismerik: ORKsoft, Ajka. Készült 1993. áprilisban,
Nevüket több remek, szintén eredeti Enterprise prog-
ram fémjelzi, melyeket jó szívvel ajánlok azon már-
katársaim figyelmébe, akik szeretik a kalandjátékok
különböző fajtáit.

A Pacman City úgynevezett , gördülös" képernyőke-
zelést használ, ami azt jelenti, hogy a pályának csak
egy része látható egyszerre. Ez nagymértékben elő-
segíti a jobb láthatóságot, ami nem egy hátrány a
számítógépes világban.

Megemlíteném az ötletes képernyőtörlést, ami a
betöltő képet részleteiben és különböző módon tünte-
ti el. Olvashatunk a játék céljáról és üdvözletek is
szólnak az EP-seknek, Azt is olvashatjuk, hogy ez az
utolsó nagy alkotásuk de senki ne keseredjen el, mert
megbízható információim szerint már készülőben van
a PACMAN 2. és elkészült egy új demo programjuk
is. Én remélem, hogy csak egy elhamarkodott kije-
lentés volt és még nagyon sok alkotásukat láthatjuk
majd az elkövetkező időkben.

Kezdés után jobbra haladva az ott elhelyezett tárgya-
kat megérintve a következő hatásokat érhetjük el:

— Hangjegy: zene kikapcsolása.

— "M" betűtjobbra-balra nyil: képernyő mozgatása.
(TV készülék használatakor előnyös.)

— Pergamen tekercs - space: Üdvözlet a számunkra.

— Mentőláda (lásd a leírásban lent.)

Irányítás a belső és külső botkormánnyal lehetséges.
A HOLD felfüggeszti a játékot, tovább folytatni a
szóköz megnyomásával lehet,

A STOP billentyűvel kiléphetünk a játékból. A
kilépés után az új játék mindig az első pályáról in-
dul, Sajnos pályakódot nem közöl, és a játékállás ki-
mentésére nincs lehetőség. Így a következő alkalom-

mal végig kell játszani a játékot az elejétől kezdve
akkor is, ha már több pályát teljesítettünk.

A játék célja, összegyüjteni a pálya különböző
részein elhelyezett golyókat melyek mennyiségét a
képernyő bal oldalán egy sáv jelképezi. Ha már sem-
mi sem látszik a sávból, akkor csak az a feladatunk,
hogy megkeressük az óriás méretű golyóbist és
nemes egyszerűséggel sétáljunk neki. Ezután a követ-
kező pályára léphetünk. Ez így leírva nagyon egysze-
rünek tűnik, de a valóságban sokkal nehezebb a fela-
dat megoldása. Néhány segítség ehhez:

Az energiánkat a jobb oldalon egy sáv jelképezi. Ez
akkor is csökken, ha éppen elszaladunk játék közben
megvacsorázni. Ezért előszeretettel fogyasszunk el
minden olyan tárgyat utunk során, ami ehetőnek
látszik. Ilyenkor energiánk nő és nyugodt lélekkel
folytathatjuk a megmaradt golyóbisok keresését. Ha
semmilyen gyümölcs nem akad utunkba, (mert mind
felfaltuk) akkor sem kell kétségbe esni. Energiánk
feltöltésére remekül használhatjuk a vöröskeresztes
mentőládákat, melyeket megérintve energiánk telje-
sen feltöltődik! Vigyázzunk, mert van olyan láda ami
egy zsákutcában áll, és ha engedünk a csábításnak és
energiatöltés reményében megközelítjük, akkor ener-
giánk lesz böven csak kijutni nem tudunk és ott ücsö-
röghetünk napestig. Vannak ajtók melyeken csak
kulcs használatával juthatunk át. Átjutás után ezek
az ajtók eltűnnek és a továbbiakban nem akadályoz-
nak az áthaladásban. Kulcsokat szintén a játéktéren
találhatunk. A nálunk lévő kulcsok számát a golyók
számát jelző csik alatt láthatjuk. Van olyan ajtó ami
kulcs használata nélkül is nyitható. Az eljárás a
következő: Az ajtó előtt található egy kis beugró
rész, ha itt a kockát megérintjük, az ajtó csikozottra
változik és az út szabaddá válik. A pálya bizonyos
részein haladva energiánk rohamosan csökken, ezért
törekedjünk mindig a teljes energiával feltöltödésre.
A nyíl alakú pályarészeken csak a nyil irányába ha-
ladhatunk mint egy gyors mozgólépcsőn. Ezeken a
mozgólépcsőkön előfordulhat, hogy túlszaladunk a
kívánt helyen és ez pl. az első pálya befejező sza-
kaszán végzetes lehet, mert nem tudunk visszatérni
az elhagyott golyóért. Ilyenkor nincs más megoldás,
stoppal ki kell lépni a játékból és kezdhetjük előlről
az egészet. Ha a második pályán ér minket ilyen
baleset, akkor inkább várjuk meg , nyugodtan" míg
elfogy az energiánk így egy élettel kevesebbel, de a
második pálya elejéről folytathatjuk, míg stop nyo-
mására visszakerülünk az első pálya legelejére.

Egy kis trükk a PC billentyűzettel rendelkezőknek:
Ha a mozgólépcsőn haladáskor a nyillal ellenkező
irányú kurzormozgató gombot folyamatosan nyom-
vatartjuk, akkor figuránk megáll és nekünk van
idönk megszemlélni az előttünk álló feladatokat. Ha
eldöntöttük merre kívánunk haladni, akkor csak meg-
nyomjuk a megfelelő irány billentyűjét anélkül, hogy

"page-012.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1994. november—december

13

az előző billentyűt elengednénk. A játékleírásban
nem az volt a célom, hogy lépésről-lépésre bemutas-
sam a megoldást, hanem közkinccsé szerettem volna
tenni tapasztalataimat és felhívni azok figyelmét erre
a játékra akik esetleg még nem kötöttek közelebbi is-
merettséget vele.

Tekintettel a közeledő ünnepekre úgy vélem hasznos
ajándékkal lephetjük meg magunkat ha megren-
delünk egy-két lemezt, vagy kazettát gépünkhöz.

A PACMAN CITY és az Orksoft többi játéka
megrendelhető a Programküldő Szolgálattól.

Kecskés Sándor
(SASA)

(Köszönjük Kecskés Sanyinak ezeket a színvonalas
Játékleírásokat és cikkeket, amelyek a lap színvonalát
nagymértékben emelik! Szerkesztőségünk várja a ha-
sonló jellegű cikkeket és írásokat!)

HIBAIGAZÍTÁS

Előző számunkban az EDC Windows cikk
III. részében a 7. oldalon két hiba csúszott
a programi

ába a CHAN és a COPY
A két sor helyesen:

keneveknél

CHAN: DB" 41067
COPY DB 0,7COPY 12345678.123 41067

A12. oldalon található ÖRÖKÉLET KÓDOK
c. cikkben a TOTAL ECLIPSE 2. programnál
a harmadik számsorban a felkiáltójel után

helyesen:
10454

JANUÁR-FEBRUÁRI
ELŐZETES

Folytatjuk a kicsit elhúzódott ART STUDIO
leírását és a Gépi kód kezdőknek tanfolyamot.

Kiss Laci bemutatkozik a TANK WARS nevű
programjával, amit több részben közlünk majd.

Bemutatunk két Pascal programot, melyek
grafikus ábrázolást mutatnak be HISOFT Pascal-
ban és Turbo Pascal-ban. Játékleírások: Mutant
Test (ORK) és Slightly Magic -t térkép. Reméljük
ebben a számban már írhatunk a ZozoSoft által
készített ZCOPY-ról és az Interlace Demo-ról is.

A Programküldő Szolgálatról

Essünk túl mindjárt itt az elején azon, melynek senki
nem fog örülni, de sajnos elkerülhetetlenné vált. A
folyamatosan emelkedő kiadások és beszerzési
költségek, az energia árának növekedése és egyéb
ismert okok miatt 1995. január 1-től a Programküldő
Szolgálat árai a következőképpen módosulnak:

A lemezek ára:
200.-Ft 5,257/720 K

"B60K (egy összeállítás 2 db lemezen)
1720K

A kazetták ára: 300.-Ft
A válogatás ára: -50.-Ft

Személyes véleményem, hogy ezt a pénzt inkább a
kulturált szórakozás egére dobom fel, mint
valamelyik kocsmában ejtsem le.

Aki mindezen elrettentő dolgok ellenére sem adja fel,
az jól jár, mert újabbnál újabb dolgoknak válhat a
felhasználójává. Legtermékenyebb JÁTÉKGYÁRUNK
az ORKsoft elküldte a most elkészült néhány játékát
és olyan demóval lepte meg a szerkesztőséget
melyhez fogható kevés készült. Akik megrendelték
előző programjaikat azok nem csalódnak most sem.
Legutóbbi, a programküldőben most megjelent
demójukban hervadni látszottak a fiúk, de úgy
látszik valaki locsolgatja Öket, mert hál" Istennek
éledeznek. Ezt a kíváló párost akkor tudhatjuk
továbbra is a sorainkban, ha  megrendeljük a
programjaikat. Tájékoztatásuk szerint előkészületben
— többek között - a Pacman City 2., egy új szöveges
kalandjáték és az elmaradhatatlan új demó.

Az EPDOS 2.0-ról más helyen olvashatnak, meg-
jegyzésem csak annyi, hogy aki már használ Hsoft
által készített programot, annak is nyitva marad
majd a szája.

Felhívásunkra, hogy küldjenek saját fejlesztésű
programokat, érkezett néhány ilyen a szerkesz-
töségbe. Ezeket ahogy időnk engedi teszteljük és
talán januári számunkban már a programküldőben is
megjelentetünk belőle.

Többen kérdezték, hogy egyes Spectrum átiratok,
mivel indulnak amikor azt írják ki, hogy "indul J4"
Ennek megoldása a következő: megnyomjuk a J betüt
majd utána a ShiftPP-t

A végére néhány indítókód:

Sol Negro 2.: 2414520;
Hypsys 2.: DROATTUS;
Penetrator 2. betöltés után "A",

Kellemes időtöltést kíván: EGO
"page-013.jpg" ------------------------------------------------------------ 
14

1994. november—december

PROGRAMKÜLDŐ SZOLGÁLAT

41. 45. 49. 53.
Blip Wonderboy Last Adventure Packman
Archon 1 Magic Man Puzzni
Dead or Glory Ta Tank Engine (Siippery SiD
Shanghai Karate Collision Course How to be a C. Bastard Rock n" Roll
Scooby Doo Total Recall Circus Games igger
Orbix Magnetron Joe"s Poker entagram
Lightforce Beyond the Ice Palace Wulfan Jai-Alai
1 ball 2. Southem Belle Invaders 2. gene WWartoad )
Toobin "Thunder Blade Battle Ships Battle Tank Simulator
Yogi Bear Rasputin "Samurai Warrior Twin Turbo
Dustin lercenary 2. Star Raiders 2.
Dynastar (Brtmons Lair 27 Krak Out
46.
Trans Am
42. Jack-s House of Cards ( 50. 54.
River Rescue Shoot "em Up Go around Enduro Racer
Teke Special Delivery Kenguru Ugh
Devil Lair Super Gran Turbo Outrun Video Pool
Airborne Ranger Permolift Gun Runner ( Gladiátor)
Windsurfer Grand Slam Archon 2. (CRurolő-sátúm Day" fv
Poker Glider Rider Alien Tili-Toli
"Submarine Commander Senda 1 Flyer Fox Stormlord
Rockstar Manager Bestiák mestere Klax Kosmos

Gazza 2. Athena Navy Moves
CökyGobrű Süper Sparta) Cato Assault 0 síöet Hawk 2.

Fantastic voyáge Monaco Grand Prix

Test Drive 2.
Football Manager 47. §1.
Fast Food Legions of Death 5.
Fairlight Death Star CGEWEES
43. Sky Fox sos BalrBreaker
Happy Numbers Super Wonderboy Wec Lemans Samantha Strip Poker
Pacman 2. / Deactivators Starolider Terra Cresta
(Nonamedy Prison Riot Ghouls "1" Ghosts Little Puff
Subbuteo Football Up 8 Down Hammer 1 eye 2.
Golden Axe Monty is Innocent .. Hammer2 idge 29 (128)
Crazy Cars 2. Rambo 3. CÖyick Draw McGraw

szia leszz 7 Tee Breaker
Nosferatu the Vampyre") Plexar m— Mike Amotors Puf
ili Neil (Chinese Juggier Kungfu Warrior
Turtles pítting mage Toi Acid Game 1.

Knight Force Navy Seals 1
TheaTeam1 AB
The a Team 2. (Earth Defensg— 52. Fa
Reversi Dáma Áwani ésa Bokd
Dark Scepíre Swat (1289)
Dragons Bane) (1280) másztétjo Tetris 2
e rEmá Predator si Jet ki Simulator 1
invaders Ten Pin) Tobruk (1281
. Wild Street. (1281) (1281)
- he Gavátlet

mpfos
jör

Spanish Gold Glug-Ghug (1289
(éuper erdes Licence to Kill Lap of the Got Demonrs Revenge
sÉna peamy Run Space Bubble
Survival (1281
Hot Shots. (1281) MTlze Duraalar b;

Ardicfox Caesar the Cat (1281)
jkenegede Rock Wrestling Sáros TuntkEruti
Beach Volleyball (1281) Pitagorasz Top Cat

ChaseHAa 2

"page-014.jpg" ------------------------------------------------------------ 
15

1994. november-december

57. 62. Spectrum játék 7. Spectrum játék 10.
Heavy on the Magick Spitfire 40 Nomad Stop the Express
Profesional Tenis ri Bószeéséz Action Force Ballon Hopper
Delta Twilight Demo1t Sex Crime
The Crypt 1994. Raiders
Silk Wyorm Bmx Simulator Pro Snooker Pheenix
Toi Acid Game 2. Phileas Fogg-s Moon Alert Cyclone
Mahjongg" Bobby Besrng Colour Clash Arcadia
Vulcan Speed King 2. Cosmopolis Icups
Deep Strike (1280) Zeppelin World Soccer Minder Vampire Village
Grand Prix Circuit Jó Bobo Manic Miner Go-kart
Vendetta Escape from Krakatoa. ! ] Superstar Challenge 1
A Pi Balled Superstar Challenge 2.
" 4200.- Ft szerzői díj 63. Gnasher Transversion
North Star Boxing 85 Omnicalc
7 LB Beta Basic Screen Editor
58. Vu 3D Language
E Hobbit Heroes ör the. Lance Space Shuttle Space Wars
Wheelie motion Speed King 2. Mega Chess
Druid 2. Microsoccer 2) Decathlon 1 Ghostly Grange
lt au Ceti Billy Blue Bottle Last Ninja 2.
Iron Lord. Mutants
Meteor Storm Way of the Tiger
BC. Bill Spectrum játék 8. Felhasználói 8.
Dan Dare 3. Galaxians Epdos 2.0 "
Ulises. je 64. Scramble 1 (Csak lernezen!)
Gridtrouble 2. Digger Dan Operációs rendszer

Hopeliss Game
bövitő.

kadeéjaabs Castle Wallis
Big Noise in the USA). Motorbike Madness Othello 4500.- Ft szerzői díj
£ ra Snodgits
CWizard) Obscene Mural
5 Peter Shiiton Football Demo 7.

Ork Megademo III" rész

59. 2

NM Priseball edo. Mantronix
Toi Acid Game 3. Super Pipeline 2. (két lemez, csak együtt!)
Space Chaos Winter Games 2. Road Racer
javy Seas 2. New Zealand Story Super Code
Robozone Zombi Zene 10-17.
Amázon Women Crypt RockDigi "
international Karate 65. Alien 8. (Csak lemezen)
Super Robin Hood A Fáraó kincse " Exploding Fist 1 Zeneszerkesztő és
Cosmic Pirate chanted Demo B lejátszó
Dragon Ninja Biliardo a több száz
CYybots) 15-Chess hangszerminta
esos Corruption 4 példa programok
Decathlon 2. (csak Fika 8db
) Hig Dix Mille lemez]
Cgyiasazz kögerésáten 180. Ft szerzől aíj
kő tizes Spectrum játék 9. lemezenként,
Fag otlete el CH TAL ÁST ZAK
Sgass Hantar 2 4200-Ft szerzők) "Póbeyő,
4 opeye
§ ús "Throne of Fire ... A lemezek illetve
PTAtág Tremor kazetták árai, valamint.
Fesz . további információk az

Rebel Star
Toad Runner

Vampire-s Empire. (1289) val j.
HA Lotus Esprit HNÁHNAT Snaker ; j
1 4200.- Ft szerzői díj eselísíb ezi (  találhatókt

61 Tower af ÉVI A programokat
a üldő Tower of Evil progi
ex AVM Frogramküldő Boiler House ( levelezőlapon vagy
Penetrator 2. Szolgálat Spitfire telefonon lehet meg-
—SolNegro 1 s Krazy Golf ni
C1IG-29 Fighter) Grey Fell — rendelni
Gremifs" Terror Daktil Tóth István, 1173 Budapest)
kegetáó Újlak u. 9. 1X/90,

Do Not Pass Go. . Telefon. 257-1990

"page-015.jpg" ------------------------------------------------------------ 
16

1994. november-—december

"Minden Ofvasónknak
"Kellemes Karácsonyi
Ünnepeket
és Boldog Új Évet
Kívánunk!

FEBR

Alaplapok, RAM-ok, modulok, floppy-k,
"winchesterek, kontrollerek, házak, monitorok,
kábelek, nyomtatók valamint komplett
gépösszeállítások 1 év garanciával.

/

SZERVEZÉSI,
SZÁMÍTÁSTECHNIKAI
és KERESKEDELMI Kft.

ENTERPRISE KARÁCSONY

1994. december 20-án, kedden,
a Budapest, VIII. ker. Puskin u. 4. szám alatt
17 órától 20 óráig.

dekát
sar HWP és EPDOS 2.0 bemutató
sar Új játékprogramok
sa" A ZCOPY bemutatása
sa DEMO-bemutató
sar Tombola

447 EP Hardver-kiegészítők kiállítása

Mindenkit szeretettel várunk!

Appli-Comp Kft.
Üzlet:

X. ker., Állomás u. 27. (Kőbánya városközpont)
Telefon: 261-5173

APRÓHIRDETÉSEK

Eladó ENTERPRISE számítógéphez lemezvezérlő kártya 6800
Ft-ért. Érdeklődni a 257-1990-es telefonon lehet.

Az alábbi irányárak mellett eladó: Enterprise-128 42 helyes
kártya EPROM-okkal (10 000,-), FF monitor kábellel
(2000,-), 720 Kb FDD tápegységgel (6000.-), RPR-210
nyomtató (3000,-). Érdeklődni 17 óra után a 88/429-908-
as telefonszámon lehet,

Keresem az ENTERPRISE-szolgálat hirleveleinek 1-5. sz.
példányait, és eredeti perifériákat az ENTERPRISE
számítógéphez.

Szabó Ferenc, 8354 Karmacs, Szent Anna tér 3.

Aki a. szerkesztőség címére kazettán
vagy floppy lemezen küldi el
programját, vagy kérdéseire levélben
szeretne választ kapni, küldjön ennek
megfelelő válaszborítékoti

Köszönjük!

Szponzorokat, támogatókat
keresünk!
Jelentkezni lehet a kiadó címén.

e

T BOYS ENTERPRISE KLUR
2803 Tatabánya, PI. 3026

PÉCSI. ENTERPRISE KLUB
Tagtoborzó: Kurta László
7636 Pécs, Fagyöngy u. 10. fsz. 3.

3 sk Minden héten kedden 17-20 óráig. 8é 3

vé

Budapesti ENTERPRISE klub

Budapest, VIII. kerület, Puskin u. 4.

ENTERPRESS — kéthavilap az ENTERPRISE számítógépek felhasználóini

a kiadó irásbeli
felelősséget! " ENTÉRPRESS € 1984. AMEKO Kft.

ra 420 Fi, egy évre 840 Ft, s A közölt programokat, kapcsolási rajzokat,
jlye nélkül másolni, terjeszteni. s A közölt programlistákbar

V. évfolyam 6, szám. e Kiadja
, Tűzoltó u. 96. " Alapító fősze
Külcsár Tibor, Haluska

t, Pf. 701/334. e
Nyomás: AMEKO Kft. nyomda.
megrendelni! e Előfizetési díj, 1995.

do filos azokat

völzta nert )

Möforduló hibákórt a kiadó

