"page-000.jpg" ------------------------------------------------------------ 
Ára: 49.- Ft

ENTEKPRESS

KÉTHAVILAP AZ ENTERPRISE SZÁMÍTÓGÉPEK FELHASZNÁLÓINAK

ETJIGNTKTTHKTÚ
II. évfolyam 1991. január — február

"page-001.jpg" ------------------------------------------------------------ 
2. Fejléc

1991. január — február

Olcsó programok

vol díágpe égetési eten szotat a eféle elhe a Kadett tb mg,

ér eltáma ejtem mibinvló hogy ezek : pgmmot here Hrlető tölt

INT tizen az ENTÉKEKÍSE egjeletes én elet áron és té évöen emitt

fize letet kézhe Tia Pedig még ml megál albor 2 bdltyk elivomiok eben megtér,
E. kiáltás gy a ha lagy 2 Hrdkő iment belét vrozamja Iratáb ds

valószíni
Sokat alrás ton, hogy kevét a gépre készült komoly szoftver, a létezők
tűvságosan drágák, Ezért aztán köünyet kítértésbe esünk, amikor egy neppertől ügyanezsket TO18
forintért beszerezhetjük A két dolog között szonban szoros, egymás természetének ellentmondó
apolt van ne válunk addig semmilyen prolaszlonáli szelben am a Hijcon a negperek
Hiziekeli migulat Miben átása amikor a propam ked lit munk láta eg, marpen his
táján, bagóért kimérve semmilyen nagyobb makéba nen fog bele, pedig milyen
agy uztlséptak lenne például egy igazi szövegzerkesztőre, ndatbáziskezetőre, blázatkezélőre, C
fordító, különféle gaafikus programokra és tek minden mát alkalmazásra

Egy profi szoftver kite az ENTERFRISE, csetében több hónapra van szökség, Az
mszágban nem sok olyan ember van, aki ezt főállásban csinálja, egyszerűen azér, mert nem Íehet
megélni belőle. gy ílyen. manka elvégzése után a programozó kap. --]é eretben.. néhányszor
tírerer forintot, és Kész, Ha ugyanezt az energiát arma fordítja, hogy mondjuk PC-re ír egy könyvelő
ormok, akkor az előző összeg többszörös üt a markát, Ugyanakkor bármilyen jó gép 4a az

"RISE, a világ már igencsak messze-messze előtte jár. a 16 bites processzorok, a VGA

kányák a jobbat jobb rendszertellesztési eszközök, a roktatakos-sokfelhasználós operációs rend.
szerek, az MS Windom 3.0-ák síb, korában (a maggobb kategóriákról nom is beszülve) egy profi
Irográmozó számára manapság már nem karrter egy Z80 alapú házi számítógépre alkalmazátokat
mt

Azok sz tamatórökő vászont, alák kola vagy maa után letnek gépelkbe, év megszálk
ként elászálk verni a bihentyűzeiet néha egészen Jó dolgok jakák sok kívás.
ai valót hagynak maguk utá de nagyjából
öket Eleve tereli lenne elvárni az
evezett, csoportosan több évig fejlesztett szoftver képv

mink, de ajó azok a programok, amelyeket az áruházakban vásároltattunkk meg több száz forint
tem ilyenek valtak :?

sálónak reális át prorma A

xsászátak valami lettit lelhasztlól lelé

lak gy maga a forgalmazó késztette másolás

ága anyagokat csak Kis pöldányszámban tudta a forgalmazó eladni, a drágaság
lat a fehaszoátők kem valák hanem műlokák § programot A ortalmagó igyátona ág gt
[esetleg emelte) árait a géptuláj gre jöbb másoló progaamokat asználtak, ér felt
zázatt a nepperek kort Írt tartunk ma, 2 egíll és korrekt ENTÉRRISE eltátá pillanatnyilag
a multával egyentő,

A dolgokat teát valahol a helyükre kell tenni; ki kell szorítani a neppereket ef
belt fizet a fejtsek elesés Kell adni és meg kelt venai 2 szatvvent AZ ENTERRÉSS a
elérése érdekében soha nem fog olyan kirdetészket közölni, amelyben a hirdető Miielemépe akár

1 egy programküldő szolgálatot elindítani,

Levéletm:
46 menete azek grg prog ENTERPRESS
2 egzisztenciájukat, ly 1399 Budapest
MESET PI. 701/334
Lapunk az ENTERPRISE Computers
GmbH kelet-európai képviseletének, a
VTGe Electronics Ltd.-nek szakmai
támogatását élvezi.
lés kájdátásátátstáki ] MA
TARTALOM VIDEOTON Nyomda
Székesfehérvár
KURZUS
Felelős vezető:
NNKÍSÉG ŐL sszezezszüegerezrsetértte sár ratttaszta rat ezt
A Pascal 2. EHET aza mzertázas a a Öt szdtsszkáti
Lehetőségek Páratlan Tárháza (LPT) 2... .. 8 jöt öllüdél
PROGRAMOZÁSTECHNIKA Terjesztt a
Betöltési problémák. 29 tiger Tea
Az EnterSPRITE animátor 2 2.2... 10 Előfizethető a HELIR Bp. 1900 címen
TIPPEK — TRÜKKÖK Előfizetési díj.
Köztük: Színes videoklmenet 2... 2. .11 egy évre 294 Ft, fél évre 147 Ft.
KÖNNYED MŰFAJ Ára: 49.- Ft.
Leírás és térkép: RX.220, POPEYE . . . . . .12-13
Örökéletkódok . . . .. FENN Fi Következő számunk március 20-án
MINDENFÉLE jelenik meg
A kérdőívek eredménye. 222222 215 gye —seeszromensent
Pontáták 96 sére zség ég e 18 az, Fogy segíák, mervatáai szá al az ENTER,
Hirdetések, felhívások... 2... 2... 16 pogykemrenpésrtnporrrazr ene eget
o fuhasznáatja da its azokat a kinő kbal er

Kéthavilap
az ENTERPRISE számítógépek
felhasználóinak

II. évfolyam 1. szám
1991. január-február

Kiadja a
MÁTRIX Számítástechnikai,
Kereskedelmi és Szolgáltató Kt.
Székesfehérvár
Felelős kiadó:

Anmus István
ügyvezető
Felelős szerkesztő:

Ujlaki László (UL)

A lap szerkesztői
Hajnal Csaba (HCS)

DevilSott (Devil)
Bozni Gábor (BG)
Címlap:

Németh Ferenc
Technikai szerkesztő:
Bartha István.

A szerkesztőség és a kiadó címe:
8000 Székesfehérvár
Dózsa György tér 10.
Telefon (22) 16-SZO/141.
Telefax: (22) 11-S85

edélye nélkül másolni, tejetztent

"page-002.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1991. Január — február

Kurzus 3.

Assembly

3. rész

Az előző részben, gondolom, már sokak számára világossá
vált az egyes utasításcsoportokon belüli utasításformák mű.
ködésének logikája, hiszen ezek egymással teljesen összefü;
Kőek. Éppen ezért ebben a részben — a gyorsabb haladás ér-
dekében — illusztrációként a továbbiakban csak egy-két rövid
Példát hozok fel, Kicsit előreszaladva: a sorozat ötödik részé.
ben már az operációs rendszerrel szeretnék foglalkozni, ezért
arra kérem Olvasólmat, hogy írják meg azokat a témákat,
amelyekkel kapcsolatban EXOS példaprogramokat szeretné.
nek látni.

Aritmetika (folytatás)
Összeadás és kivonás 16 biten

Ezekről az uiításokról fontos tudnunk, hogy a C (valamint a szá-
munka érdektelen N és H) biten Kívül més jelzőbítet nem állítanak,
úgy sz eredmények feldo a későbbiekben különféle trükkö.
kt tet majd alkalmaznák. Tt 2 HL regezterpárnak van kitüntetett
Szerepe, demonstrálják ezt az

ADD HLBC

ADD HLDE

ADD HUH

App HUS
utasítások, melyek a HL. fegiszterhez adják a feltüntetett regiszter ér-
ékét, Tulcsordulásnál a 15. bítról van Árvíte, így ha HL-DEn példái
57365, BC ben pedig 6267 van, akkor sz

ADD HLBO
végretajtása után HL-ben O lesz, és a C bit 1-be billen. Az inderre-
giszterekhez adhatjuk más regszlerek értékét az

ADD BC

400 KDE

ADD IX

ADD SP

ADD 7.86

ADD I/.DE

ADD NY

ADD IV8P
utasításokkal. Gondolom a működésüket nem kelt külön példávat
usztrátak, helyette inkább meg kell emíteni, hogy a Z80-nak nincse
nek olyan utasításak amelyekkel regiszter tartalmat vonhatnánk Ki az
inderegtzterek valamelyikéből. AZ indezregjezterekhez nem adható
hozzá a C bit értéke sem, hiszen zek a regészterek (mint 2 nevük is
mutatja) valamilyen adat indexelt elérésére szolgálnak, nem pedig arte
tiaéhat mesel vganálomátást

A regjsztertartalmakon kívül a C bit értékét ís hozzáadhatjuk HL.

zt

ADC HLBC
ADC HLDE
ADC HUHL
ADG HLSP
tásokkal. Ha előző példánál maradunk azzal a különbséggel, hogy
lulásnál a C bit értéke 1, akkor az
ADC HL.BC
végrehajtását követően HL.-ben T lesz, és C bit továbbra is tálcsordu-
ást jelez az 1-be billenésével.
Nincsen 16 bites SUB utasítás, csak elsődlegesen a HL regiszter:
től kivonó

SBC HL.BO

SB HLDE

SBÓ HLHL

SBC HL.SP
utasítások léteznek. Legyen HI.-ben 57269, BC-ben 57268, és C bit 1.
Az

SBC HLBO
után HL-ben 0 lesz, hiszen HL-ből BC-t és C bitet (azaz egyet) is
kivont az utasítás, Ha induláskor BC-ben is 57269 lett volna, akkor.
műveletet követően HL.-ben 65535 és C bit értéke ismét, 1 (az alul-
sordulást jelezve) lenne.

Logikai műveletek
A ZBO négyféle logika műveletet tud elvégezni: AND (ÉS), OR

(VAGY), XOR (KIZÁRÓ VAGY), NOT (NEM). Először nézzük
meg a műveletek jelentését az ún. igazságtáblázatokont

mphbol a jol:
CTR ET IEEE 1 0 T-eT-
TTET Tt TTTTT

xan] o] 1 morh ola
§-TÁE HEN. TA HB ? E 3
TTT-T

A proscsszor ezeket a műveleteket bitról bitre elvégzi a teljes re-
giszteren, közben a C bit mindig 0 lesz, Z pedig a művelet eredmény.
ről ad felvilágosítást. Mint ahogy azt már megszoktuk, a művelet be.
fejezésekor az eredmény az akkumulátorban

Az AND műveletek

Használhatjuk az
AND n
AND A
AND B
AND C
AND D
AND E
AND H
AND L
AND (HLJ
AND (X49)
AND (Y-d)
"utasításokat. Tegyük fel, hogy A-ban 147 van, E-ben pedig 117. Az
AND E
végrehajtása után A — 17 lesz, mert
A10010011
EO1110101
AOOOTOOOT
(a legalsó sor a művelet utáni akkumulátortartalmat jelképezi). Az

AND művelettel a gyakorlatban ún, maszkolásokat végezhetünk:
Egyes biteket, bitcsoportokat egyszerűen nullába állíthatunk,

Az OR műveletek

A lehetséges utasítások szervezése az AND-hez idomul.
OR n
ORA
ORB
ORC
ORD
ORE
ORH
ORL
OR HL
OR Mrd
OR NY-d)
Az A és az E regiszterek tartalma legyen ugyanaz, mint az előző
példában, így az.
ORE
eredményeként A-ba 247 került, mert
A 10010011
E  O1110101

A TTITOTTT
mat ÓZ OR művelettel biteket, bítcsoportokat határozottan 1-be Alít-
tatai
A XOR műveletek

Már sejthetjük az utasításformákat:
XOR a
XORA
XORB
XORC
XORD
XOR E
XOR H
XORL
XOR (HL)
XOR (Xg)
XOR (V4d)

Maradjunk továbbra ís az előző példa kiinduló állapotánál, így a

XOR E

művelet után az akkumulátor 230-al lesz egyenlő. A magyarázat:

"page-003.jpg" ------------------------------------------------------------ 
4. Kurzus

1991. Január — február

A 10010011
E 01110101
A TTTOOTTO
Ha ismét végrehajtjuk az utasítást, akkor az A regiszter tartalma
asz eredeti 147 lesz, mert
A 11100110
E  O1110101
A TO0TOOTT
A XOR művelet ismételt végrehajtásával ezek szerint biteket, bít-
csoportokat tudunk billegtetni. A műveletnek ezt a kellemes tulajdon-
Ságát szokás többnyire a sprite-ok kezelésénél is kihasználni, mert egy-
Szerű a sprite kirakása, visszavétele, az elrontott háttér pedig automa-
tíkusan helyreáll.

A NOT művelet

A műveletet a CPL (ComPlLement, komplementál, kiegészít] uta.
ítás hajtja végre. Legyen az A regiszter tartalma 147, így a
cPL
végrehajtását követően az akkumulátorban 108 lesz, hiszen az összes
bit az ellenkezőjére változik;
A10010011

KOTTOTTDO

Összehasonlító utasítások
Mint az utasításcsoport elnevezése mutatja, ezekkel a műveletek-

kel két adatot hasonlíthatunk össze A "központi letékes" szerepét ítt
s az akkumulátor tölti be, mindig ez szolgáltatja az egyik operandus.
A végrehajtást követően a jelzöbítek az eredménynek megfelelően be.
Alinak, az összehasonlított regiszterek tartalma változatlan marad. A
CP (ComPare, összehasonlítás) műveletek lehetséges formát

Pn

CPA

CP B

cp c

CP D

CP E

CPH

CPL

CP (HL)

CP (Xg)

CP ívre)

Nézzük meg a C és a Z bitek viselkedését három alapvető esetben!

Legyen az akkumulátor tartalma végig 147, a másik operandust E lar.
talmazza, így a

CPE

műveletet hajtjuk majd végre az összes példában.

1. Legyen Be147, azaz Az. Eredményként 771, C-0 lesz,

2., Legyen E-146, azaz AE. Eredményként 7-0, C-0 lesz

3. Legyen Es148, azaz ASE. Eredményként 720, C-1 les
A megértésben sokat segíthet, ha tudjuk, hogy a CP utasítások tu-

lajdonképpen kivonást végeznek az eredmény visszaírása nélkül.

Ugró utasítások
Az ugró utasításokkal tulajdonképpen közvetett módon a PC re-
giszterbe töltünk új adatot, így a a tár más helyéről olvassa
Be az utasításokat. PC-relatív és abszolát ugrásokat hajthatunk végre,
akár feltételesen ís, a feltéteibitek megváltozása nélkül, A JP (IumP,
ugrás) utasítások feltétel nélküli, abszolút formái a következők;
JP addr
9P HL
9P 0
pm
Tegyük fel, hogy addr egyenlő 57269-el, a
34567-aa cítmen Van, A végrehajtás pillanatában PC
utasítás pedíg a 34567-as címen van. A végrehajtás pillanatában
már a JÉ uinítás után elhelyezkedő következő utasításra mutat, azaz
PC-34570 (a JP adár utasítás 3 bájt hosszó), A processzor ebben a
Pillanatban azonban felismeri az ugró utasítást, és betölti a PC-be az
§7269-es értéket, így a következő ulasítást már innen olvassa be, nem
pedíg a 34570-es címről, Az utasítások feltétel nélküliek, hiszen a vég-
Fehajtásuk mindíg bekövetkezik, Abszolátak, mert egy konkrét címre
Tívatkoznak. Feltételes abszolút ugrásokat hajthatunk végre a
JP Zaddr
JP Nzaddr
JP Csaddr
4P NCiaddr
és a számunkra egyelőre lényegtelen

JP POaddr
JP Meaddr
"utasításokkal. Szeretném hangsúlyozni, hogy az utasításokban szereplő
7. NZ, €, NC feltételek nem az adott feltételbit értékére, hanem az
előzőleg elvégzett művelet eredményére vonatkoznak! A
JP Zaddr
utasítás például akkor hajtódik végre, ha mondjuk az előző kivonás
eredménye nulla volt (ekkor Z bit 1), nem pedig olyankor, amikor a
Z bit értéke 0.
Feltétel nélküli relatív ugrást (Jump Relatíve, relatív ugrás) hajt
hatunk végre a

JRd
utasítással. A "d" egy kettes komplemensben ábrázolt számot jelent,
aminek báziscímét a JR utasítás utáni cím szolgáltatja, Ez annyit je.
lent, hogy magától a 2 bájt hosszú JR. utasítástól számított -126
4.139 tartományon belül tudunk ugrani. Az ugrást tehát a IR utas.
Műshoz viszonyítva hajthatják végre. Feltélelekhez köthetők a
vezérlésátadási a

adatunk, ezt majd az assembler megteszi.
Az 780-nak van egy különleges eiklusszervező utasítása is. A

DJNZ d

utasítás (Decrement Jump if Non Zero, csökkentés és ugrás, ha nem

nulla) a B regiszter tartalmát csökkenti, és amíg az a nullát el nem éri,

addíg a vezérlés a "á" által meghatározott relatív eímen folytatódik.

Ta a B regiszter értéke nulla lesz, a DINZ utasítás után következő

tnsítást hajtja végre a processzor.

Szubrutinok

A programokban több helyen gyakran ugyanazt a feladatot kell
ivégeztetnünk a processzorral (Pl. képernyőtörlés, bítlentyűleütésre
várakozás stb.). Ilyen esetekben nem fordítjuk be újra és újra a prog-
umrészt a főprogramba, hanem csak egyszer írjuk meg, és a szükséges
helyekről ezt az egy rutint hívjuk meg, a rutin lefutása után ott foly-
tatódik a végrehajtás, ahol az abbamaradt, Ezeket a "magányos", de
Sok helyről hívott programrutinokat nevezzük szubrutinoknak, A 50-
rozat második részében már leírtam az SP regiszter szerepét a szub-
rutinhívásnál, Ezért ítt most csak annyit említenék meg, hogy a regisz.
terek pillanatnyi állapotának megőrzése a mi feladatunk. Az előző
mondat pontos jelentését, és a probléma megoldását később részlete.
zem. A szubrutinhívó utasítások a feltétetbíteket nem állítják.

Az egyetlen feltétel nélküli szubrutinhívó CALL (CALL, hívás)
utasítás a

CALL addr
Feltételhez köthetjük a szubrutin meghívását a
CALL Zaddr
CALL NZ,addr
CALL Ciaddr
CALL NCiaddr
ésa
CALL Piaddr
CALL PEjaddr

CALL Miaddr

utasításokkal,

A szubruin lefutása után a végrehaltásnak valahogy vissza kell ke.
rülnie a hívó programhoz. Erre szolgálnak a RET (ÍRETurn, vissza)
utasítások, Feltétel nélküli formája a

RET
mig a feltételhez kötöttek a.

RETZ

RET Nz

RET C

RET NC

RET P.

RET PE

RET PO

RET M
utasítások, melyek az JP, JR utasításokhoz hasonlóan nem módosítják
az F regiszter bitjeit. Nézzünk egy példát szubrutinhívásra konkrét
Számokkalt Kiindulási állapotban $P 1000, a CALL 3000 utasítás pe.
dig a 2000-es címen legyen (tehát a szubrutin a 3000-es címen kezdő.
dik). A CALL parancs hatására a processzor az SP által címzett ve.
tem tetejére teszi a CALL utasítás után következő utasítás elmét, a

"page-004.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1991. Janui

Kurzus 5.

veremre 2003 kerül, hiszen a CALL utasítás 3 bájt hosszó. Ezután SP
értéke kettővel csökken (998), így az már készen ál az esetleges 10-
iloz. A PC-be betöltődik a 3006-es ér.
ték, elkezdődik a szubrutin végrehajtása. A rutin végén álló RET ha;
tására az SP értéke kettővel növekszik (ismét 1000), és a verem tete-
jéntévő ének betőkődik 2 PCbe, így a Program végrehajtása 200381
tímen folytatódik,
Az egybájtos RST (ReSTAn, újrakezd), utasítások is szubrutinkt-
ást salóáltanak meg, dé az
RST Oh
RST 8h
RT 1oh
RT 18h
RST 20h
RST 28h
RST 30h
RST 38h
utasítások sokkal rugalmasabbak a CALL-oknál. Az utmítások végén
Al számok memóriahelyekre hivatkoznak. Például az
PST Oh
hatására a vezérlés a Oh címen kezdődő rulinra adódik át, ahol egy
újabb, szábrvttntíván ugróutaás stb. álat, A dolog migalmaséji
abban nyilvánul meg, hogy a főprogramnak mindig csak RST utasítást
ke genérálnia, de áz ŐT utasítással meghívott rutinban sz újabb Hí-
ások a főprogram tudia nélkül módosíthatók, Ha például a 0-ás cím.
fe egy CALL. 57269 utasítást teszünk, majd később ezt mondjuk kicse-
réjük egy CALL. 48928-al (mert mandjuk elkészült a meghívandó ru.
in újabb verziója), akkor a lőprogramból tgvábbra is az ST Oh uta-
tást használhatjuk anélkül, hogy tudnánk a végrehajtandó rutin kez.
őcímének megváltozásáról. Az RST utasítással hívott rutinból ír
RETtel lehet visszatérni, az utasítás nem állíja a jelzőbiteket. Az
ENTERPRISE-ban az RT utasításoknak rendkívül fontos szerepük
van, többek között az EXOS-t ís ezek segítségével hívjuk, lévén az
EXDOS maga is egy nagy szubrutingyűjtemény.

Veremkezelő utasítások

Nincs sok dolgunk, hiszen már eddig is jónéhány veremkezelő ta.
sítást ismerünk. Az összes olyan ide sorolható, amelyben szerepel az
SP regiszter. A veremrel kapcsolatos, a feltételbíteket nem Állító uta-
sítások két csoportját kell még megismernünk. Az egyik a veremre te-
Sz az illető regiszter tartalmát, ezek a

PUSH AF

PUSH BC

PUSH DE

PUSH HL

PUSH IX

PUSH ÍV
utasítások. A másik csoport az adott regiszterbe tölti a verem tetején
lévő szót:

POP AF

POP BC

POP DE

POP HL

POP

POP

A veremre tehát ezekkel az utasításokkal tehetünk, és vehetünk le

ideiglenesen ott tárolt adatot. Ezt a módszert használjuk akkor, ami-
kor például a szubrutinok elején elmentjük az összes, a rutínban hasz-
nált regiszter tartalmát azért, hogy a főprogram a szubrutin hívás el-
ti helyes adatokkal tudjon majd tovább futni a szubrutinból való visz-
Szatérés után (erre utaltam a "regiszterek pillanatnyi állapotának meg-
rzése" ként). Ha a szubrutinnak a vermen keresztül adunk át para-
métereket, akkor ne feledkezzünk meg arról, hogy a verem tetején PC
értéke van, a paraméterek ez alatt vannak! Látható, hogy csak olyan
"veremkezelő utasítások vannak, amelyekben regiszterpár szerepel,

Bitműveletek

A bitműveletekkel regiszterek, tárrekeszek bitjeit tudjuk 1-be vagy
lletve meg tudjuk vizsgálni a bitek állását. Ezekből az
"asttásokból olyan sok van (összesen 240), hogy értelmetlen felsorol.
ni az összeset, helyette inkább egy kissé általánosított formába öntve
nézzük meg őket, Vezessük be a "b" jelölést, ahol "b" a bájton belüli
bitsorszámot jelöli (b7..b0), így 722b3 mt
Binállítást végeznek a SET (SET, beállítás) utasítások:

SET bA

SET b.B

SET b.C

SET b.D

SET bE

SET b.H

SET b

SET b.(HL)

SET bXrd)

SET b.(lYta)
Példaképpen emeljük ki a
SET 5.
utasítást, melynek végrehajtása után az E regiszter 3. bitje 1-be billen.
A biteket törölhetjük a RÉS (RESet, törlés) csoport utasításaival:
RES bA
RES b.8
RES b.C
RES b.0
RES bE
RES bt
RES b
RES b.HL)
RES b.(Ktd)
RES b.(lY-td)
Ha az előző példán felbuzdulva megvizsgáljuk a
RES 3.

utasítást, akkor a végrehajtása után az E regiszter 3. bitje törlődik. A.

BIT és a RES utasítások a feltételbiteket nem állítják, nem így a bit.
"Vizsgáló BIT (Bit Test, bitvizsgálat) utasítások:

BIT bA

BT b8

BIT bye),
Ha a vizsgált bit értéke 1, akkor Z bit 0, egyébként Z bit 1 lesz;
C bit egyik esetben sem változik. Legyen az E regiszterben 8, ekkor a

BIT 3.E
utasítás végrehajtását követően a Z bit 0 lesz, jelezve a 3. bit 1-es
értékét.

Portműveletek

AA Z80 portjain keresztűl kommunikál más áramkörökkel, periféri-
fúl (a port kaput jelen), nincs ez másképpen az ENTERPRISE.
ban sem: portműveletekkel lapozhatjuk a memóriát; az EXOS rutinjai
is ilyen műveletekkel végzik ok, a nyomtató, a magnó
Stb. vezérlését. A portok is saját címmel azonosíthatók, ezeket portc-
meknek hívjuk. A Z80-nak 256 portcíme van, 1 bájtos adatokat olvas-
hatunk be róluk, illetve írhatunk ki rájuk.

A beolvasást az IN (INput, bemenő) utasításokkal végezhetjük. Az
akkumulátorba az

IN Alp),

utasítással tudunk közvetlenül adatot beolvasni a ép" porteímről
(0 mp 5255). Ez a közvetlen címzésű forma nem állítja a jelzőbite-
ket, Legyen a portcím BAh, ekkor az

IN A (B3h)
án az akkumulátorban lesz a Bh port tartalma. Ha a port címét
indírekt módon akarjuk megadni, és más regiszterben szeretnénk meg-
kapni a port értékét, akkor az

utasítások küzül választhatunk, ahol C a C regisztert jelenti, amely a
Port címét tartalmazza. A beolvasott értéknek megfelelően megválto-
Tik a Z bit, a C bit változatlan marad. Portra írni az OUT (OÚTPut,
kimenő) utasításokkal tudunk, közvetlen címmegadással az akkumulá:
torból az.

OUT (PA
utasítással küldhetünk adatot valamelyik eszköznek. Indirekt módúak

OUT (0JA ké

utasítások. Az OUT utasítások nem módosítják a jelzőbíteket.

(folytatjuk) ,
-HCs-
"page-005.jpg" ------------------------------------------------------------ 
6. Kurzus

1991. Január — február

A PASCAL

Második rész

A hosszúra nyúlt bevezetés után lássuk a Pascal jellemzőit.

A Pascalt Ismertető könyvek általában a nyelv legalacsonyabb
Szintú építőelemelvel kezdik a tárgyalást, ezekből építik fel az egyre
bonyotaltabb szerkezeteket. Ebben a sorozatban ellenkező úton já-
funk a legmagasabb szintről kezdve haladunk a legalacsonyabbak
felé. Ez egyébként megfelel a korszerű programtervezési módszerek-
nél alkalmazott top-down, azaz felülről lefelé haladó tervezési el
"ásnak, Ugyanakkor azt ís lehetővé teszl, hogy ín media rer . azonmat
a dolgok közepébe vágva - érdekesebbé és olvashatóbbá tegyük a le
írást.

Ahhoz, hogy a menet közben példákat is megadhassunk, előfor-
dulhat, hogy időnként még nem definiált dolgokra is hívatkoznunk
kelt; ezeknek az értelmezését vagy az olvasó józan belátására bízzuk,
vagy ideiglenesen megmagyarászak.

A Pascal program
Az első, amivel meg kell ismerkednűnk, a program felépí-

tése. Míg a Basic-ben nincs különös megkötés a program fogal-
mára - programnak számít minden, amiben Basic utasítások
vannak -, addig a Pascal szigorúbb szerkezete meghatározza a
program fogalmát. A Pascal program egy programfejből és egy
programtörzsből (a terminológia szerint blokkból) áll. Ezeket a
megfelelő elválaszójellel kell egymástól (és a külvilágtól) elvá-
lasztani. (1. ábra)

A programfej jelzi a program — kezdetét és azonosítja a
programot. A pontosvessző a - kötelező - elválasztójel.

A blokk vagy programtörzs végez minden hasznos tevékeny-

éget. A blokk után álló pont a program végét jelzi. Ne hagyjuk
ett

Maga a programfej a PROGRAM kulcsszóból és a program
nevéből áll. A legtöbb fordítónak mindegy, hogy nagy- vagy kis-
betűvel írjuk-e. A program neve egy tetszőleges azonosító, de
célszerű a program tényleges nevét megadni. (2. ábra)

A blokk két fő részből áll: a deklarációs részből és az utast
tásrészból, (3. ábra)

A deklarációs rész egyrészt meghatározza az adatszerkeze-
teket, amelyekkel a program dolgozni fog, másrészt - az adat
Szerkezetekhez hasonlóan - meghatározza a program által hasz-
nálni kívánt absztrakt eljárásokat, Az utasításrész - más prog-
ramnyelvek terminológiája szerint a "főprogram" - végzi a tu-
lajdonképpeni műveleteket. Mind a deklarációs rész, mind az
utasításrész lehet Üres ís.

A deklarációs rész a konstansdefiníciókat, típusdefiníciókat,
változódefinfeiókat, valamint az eljárás- és függvénydefiníciókat
tartalmazza. Ezekre hamarosan kitérünk. Az utasításrészt a
BEGIN és az END kulcsszó határolja. Ezeket úgy kell felfogni,
mint egyfajta zárójeleket; a nevük is utasítászárójel. Minden,
ami az utasítászárójel-páron belül van, együtt kezelendő, egyet-
len utasításnak számít (lásd az utasítássorozat fogalmát a beve-
zető részben). Az eljárási rész után egy pont áll, ami az egész
Programot lezárja, A legegyszerűbb Pascal program tehát így
néz kit

PROGRAM programnév;

BEGIN

END.

Fz a program az égvilágon semmit nem csinál, viszont ki-
próbálható vele a fordítóprogram működése. A programnév
helyére egy tetszőleges azonosító - célszerűen a program ne-
vét - kell berni. Az azonosító - mint a legtöbb programnyelv-

sz HÉ sr HÚ]
zs
EETHR ETT
3. ábra
el !
í
ÜT
Típusdeklarációk. FF
új ! Változódeklarációk. Tr]

Li Eljárás: és függvénydeklarációk

ben - betűvel kezdődő és betűvel vagy számmal folytatódó ka-
raktersorozat. A hosszát egyes fordítóprogramok 8 vagy esetleg
16 karakterben korlátozhatják, vagy csak az első A karakterét
tekintik érvényesnek; mások tetszőleges hosszúságig elfogadják.
Akármit is enged. meg a fordítónk, ne vigyük túlzásbal Egyi.
künk sem képes első látásra megkülönböztetni olyan azonosíó-
kat, — mini — XXXXXXXXXXABBABABABBA vagy
XXXXXXXXXABBABBABABA.

Azoknak, akik elsőre ennél többet akarnak, a program eljá-
rási részét kibővíjük egy utasítással, amely a később tárgyalan-
dó WRITELN eljárást használja; mivel ez már nem minta, ha:
nem konkrét, működő program, a programnév helyére egy
konkrét nevet írtunk be,

PROGRAM elso programom;

BEGIN
WRITELN( "Tessék, itt vagyok! );
END.

A program, elvárásunknak megfelelően, az aposztrofok kö-

zötti szöveget írja majd ki. a képernyőre.
"page-006.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1991. január — február

Kurzus 7.

A deklarációs rész

A Pascal program deklarációs része határozza meg, mint
már említettük, azokat az adat- és eljárási szerkezeteket, ame-
lyeket a program később használni fog. A deklarációs rész ele-
mei (ebben sorrendben): a konstansdeklarációk, a típusdekla-
rációk, a változódeklarációk, és - egymással tetszőleges sor-
Tendben keverve - az eljárás- és függvénydeklarációk. Az összes
felsorolt elem el ís hagyható. Megjegyezzük még, hogy egyes
Pascal-implementációk, így a Turbo-Pascal ís, nem ragaszkod-
ak a deklarációk ítt meghatározott kötött sorrendjéhez, az
egyes deklarációk keverve is előfordulhatnak.

A deklarációs rész tulajdonképpen a címkedeklarációkkat
kezdődne. A címke szerepe, hogy GOTO utasítással ráugorhas-
Sunk; mivel azonban nincs olyan program, amelyik ne lenne ug-
rás nélkül is megírható, a sorozatban mind a címkéket, mind a
GOTO utasítást elfelejtjük. Aki ragaszkodik az ugráláshoz, a
Számtalan szakkönyv egyikében utánanézhet, hogyan teheti
programját áttekinthetetlenné és hibákra érzékennyé. (4. áb-
ra)

A Basic nyelvben a konstans tulajdonképpen egy érték,
amelyre felírásával hivatkozunk; ez az úgynevezett alaki kons-
tans, Számos esetben azonban a konstansok értéke a program
fejlesztése során változhat, Például menet közben rájövünk,
hogy más méretű képernyőt vagy ablakot kell használnunk,
mint amilyent eredetileg akartunk. Ilyenkor, ha a képernyő
Vagy ablak vízszintes és függőleges méretét, illetve az ettől füg-
gő egyéb állandókat számértékként (alaki konstansként) adtuk
meg, a program módosítása emberfeletti nehézségekbe ütköz-
het: meg kell keresni az Összes konstans összes előfordulási
helyét és átírni az új értékre. Más csetben igen kellemetlen le-
het a konstans értékét állandóan kikeresni és a kellő pontosság-
al beírni a kifejezéskbe, Az előrelátó programozó ilyen ese-
tekben a konstans helyett változót használ, amit a program ele-
jén feltölt a megfelelő értékkel. Egy megváltozott értéket ilyen-
kor csak egyetlen egy helyen kell módosítani. A hibalehetőség
út az, hogy elfelejtjük a kezdeti értékadást; illetve valahol a
Programban tévedésből megváltoztatjuk a "konstans" értékét.
A Pascal bevezeti a név szerinti konstans fogalmát. A konstans
ekkor egy ugyanolyan azonosító, mint a változók azonosítója,
de értéke állandó, Ugyanúgy szerepelhet kifejezésekben, mint
a változók, de új értéket nem kaphat. A konstansdeklarációk
rész felsorolja az ilyen név szerinti konstansokat, meghatározva
értéküket. A deklarációkat a CONST kulcsszó vezeti be, ezt
követik az egyes konkrét konstansdefiníciók. A példában - a
Pascal szabályainak megfelelően - kapcsos zárójelben álló meg-
jegyzés magyarázza az egyes konstansok szerepét.

CONST
X MAX 7 1329; (a max. vízszintes felbontás )
YMAX ( a max. függőleges felbontás )
UZENET Hibás érték! see; ( hibaüzenet )
SZOKOZ zót; ( aszóköz b

URES HELY z SZOKOZ; ( egy konstans egy má-
sikra hivatkozik )
PI. 3.14159265358;

Látható, hogy az összes ismert típussal megadható konstans
(a fordítóprogram a konstans alakjából következtet az alkalma-
7andó típusra), Az X. MAX és az Y MAX konstans így egész
típusú lesz; az UZENET sztring típusú, míg a SZOKOZ (és a
rajta keresztül definiált URES HELY) karakter típusú. A PI
konstans természetesen valós típusú lesz. (A Pascal implemen-

tációk - így a Turbo-Pascal is - a Pi értékét egy beépített argu-
mentum nélküli függvénnyel teszik hozzáférhetővé; ilyen eset-
ben nem szükséges a PI konstanst deklarálnunk.) A Pascal
egyes továbbfejlesztései további lehetőségeket engednek meg,
úgymint (fordítási időben kiszámítható eredményű) kifejezések
alkalmazása a konstansok definíciójában, illetve a tipizált kons-
tans; ezeket majd később tárgyaljuk.

A típusdeklarációk

A Pascal nyelv igazi gazdagsága a felhasználó által definiál-
ható típusoknál mutatkozik meg igazán. A típusdeklarációk se-
Bítségével a mindenkori feladatnak legjobban megfelelő adattí-
Pusok hozhatók létre. Ez a programozási feladat bonyolultsá-
át több nagyságrenddel ís csökkentheti. A saját típusok létre-
hozásának két módja van: új típus vagy egy meglévő (szab-
"ányos vagy korábban a felhasználó által definiált) típus szűkí-
tésével hozható létre, vagy pedig ugyanilyen meglévő típusok
kombinálásával, Először gyorsan tekintsük át a nyelvben már
meglévő, szabványos típusokat, röviden kitérve gépi reprezen-
tációjukra is.

Az egész típus

Az egész (INTEGER) típus az egész számok egy részhal-
mazát veheti fel értékként, Mivel a gépi megvalósításánál (a
gyorsaság miatt) rendszerint két bájton ábrázolják, a szokásos
értéktartománya a kettes komplemensű aritmetika szabályai
nak megfelelően .32768-tól 4327674g terjed. Ez elég kevésnek
tűnik, de a gyakorlat azt mutatja, hogy az egész típust rend-
Szerint csak ciklusszervezésre, számlálásra, és még néhány egy-
Szerűbb feladatra használják, erre pedig általában ez az érték-
tartomány elegendő. Ha nagyobb értékekkel kell dolgoznunk,
használjuk a valós típust. Az adott Pascal implemetációban a
használható legnagyobb egész értéket a MAXINT (argumen-
tum nélküli) függvény adja meg.

Egyes Pascal implementációk ismerik még az egy bájt
hosszúságú egész típust is, ennek neve BYTE, értéktartománya
0-tól 255-ig terjed. A bájt típus mind az egész, mind pedig a
(később ismertetendő) karakter típussal kompatibilis, azaz ér-
téket adhat át azoknak vagy vehet át ezektől típuskonverzió
nélkül. Egyes implementációk ugyancsak ismerik a Szó
(WORD) típust; ezt szintén két bájton ábrázolják, de előjel
nélküli számként értelmezve. Az értéktartomány így 0-tól
65535-ig terjed. Segítségével nagyobb ciklusok szervezhetők,
mint az egész típussal, és a 16 bites címeknél a teljes címtarto-
ány átfogható.

A valós típus

A valós (REAL) típus a valós számok egy részhalmazát ve-
heti fel értékként. Az egyes gépi megvalósításokban csak az a
Közös, hogy minden esetben lebegőpontos számként ábrázol-
ják; egyébként jelentős eltérések lehetnek mind a maximális ér-
tékben, mind az elérhető (relatív) pontosságban. A Turbo-Pas-
cal például a valós típust 6 bájton ábrázolja: egy bájton az ex-
ponenst kettes komplemens alakban, öt bájton pedig a man-
tisszát, ugyancsak kettes komplemens alakban. Az értéktarto-
mány Így — a — 9.9999999999E-4-37 értéktől a
49.9999999999E 4.37 értékig terjed, míg az exponens értéktar-
tománya -38-tól 437-ig érvényes, Az értékes tizedesjegyek szá-
ma 11. Más rendszerekben a megoldás más lehet.

(folytatjuk)

"page-007.jpg" ------------------------------------------------------------ 
8. Kurzus

1991. Január — február

Lehetőségek Páratlan Tárháza (LPT) 2.

Az első részben megismerkedtünk a pixe! és pixel grafikus
(zemmódokkal, és ahogy azt jeleztem, most megnézzük a többi
képmódot is.

A grafikus videomód harmadik tagja az attribútum mód.
Ezzel a képtípussal találkozhatunk legtöbbször a játékprogra-
mokban, mivel a ZX Spectrum csak ezt ismeri, és a legtöbb
játékot Spectrumról konvertálták át. Ezt a videomódot az EN-
TERPRISE programozók nem szívesen alkalmazzák, pedig
hátrányai mellet sok előnyös tulajdonsága is van. De vajon ho-
gyan épül fel egy attribútum kép?

A leglényegesebb, hogy különválik a képpont- és a színterü-
let, Az LPB-ben az elsődleges video adatcím (LD1) adja meg
"a képterület memóriacímét, a másodlagos adatoím (L.D2) pedig
a színterület memóriacímét. A képpontok területe hasonló a
kétszínű üzemmód memóriaterületéhez, vagyis minden kép-
Pontnak egy bit felel meg. Ha a bit beállított állapotú, akkor a
bitnek megfelelő pont tintaszínű lesz, ellenkező esetben papír-
színű. Azt, hogy a papít és tintaszínek valójában mit jelentenek,
a színterületen adhatjuk meg. A képpontmemória minden bájt
jához tartozik ugyanis egy attribútumbájt, amelynek felépítése
4 következő:

b0..b3 Tintaszín palettaszám, (0.15)
b4..b7 Papírszín palettaszám, (0.15)

Mint az a fentiekből is látható, az attribútum módban 16
Szín használatára van lehetőségünk, olyan felbontás mellett,
mint amilyen a 4 színű pixel módé, Örömünk azonban nem le-
het teljes, mert egy képbájthoz csak egy attribútumbájt tartoz-
hat. Ebből következően az egy bájtban lévő nyolc ponthoz csak
két színből választhatjuk ki az aktuálisat, hasonlóan a C64-es
képkezeléséhez. A legnagyobb hátrány azonban az attribútum
mód használatakor az, hogy nincs olyan rajzolóprogram, amely
megfelelően kezelné azt.

Még egy fontos dologra fel kell hívnom a figyelmet: az at-
iribátum videomódot kétszínű színmóddal kell használni, az
LPB második bájtjának 14h-nak kell lennie.

Ezzel a grafikus videomódok ismertetésének végére értünk,
most lássuk a karakteres képmódokatt

A karakteres üzemmódokból három féle áll a rendelkezé-
Sünkre, amelyek rendre a következők: 256 karakteres (CH
256), 128 karakteres (CH 128) és 64 karakteres (CH 64) mód.
A három üzemmód csak a használható karakterek számában
különbözik egymástól. Mindhárom módban az LD1 tartalmaz-
za a karakterkódok memóriacímét, ahol a kijelzendő karakte-
rek ASCII kódjait tároljuk. Az LD2 a karakterkészlet kezdőci-
mét tartalmazza, elosztva az üzemmódban használható karak-
terek számával, tehát CH 256 módban 256-tal, CH 128 mód-
ban 128-zal és CH 64 módban 64-gyel kell osztani a karakter-
készlet Nick-címét. A karakterkészlet felépítése a következő:
először a karakterek első bájtját tároljuk az ASCII kód szerinti
Sorrendben, majd a másodikat és így tovább. Azt, hogy hány
bájt (illetve pont) magas legyen egy karakter, az LPB első bájt-
ával tudjuk beállítani, így 1 és 256 között bármilyen magasságú
karaktereket használhatunk.

A karakterkészletben lévő bájtok a képernyőn a színmódtól
függően kerülnek megjelenítésre, hasonlóan a pixel grafikus
módnál megismertekhez. A különböző színű karakterek megje-
lenítéséhez az LPB-ben két vezérlőbítet -nevezetesen az LS
BALT-tot és az MS BALT-tot- használhatunk. A vezérlőbítek
használatáról részletesen a következő részben szólok majd.

Ezzel az LPB ismertetésének a végére értünk. Ha valami
nem volt teljesen érthető, vagy nem volt kellően részletes, ké-
rem írják meg, és akkor visszatérek rá.

Most pedig jöhetnek az ígért rutinok, amelyekkel különböző
effekteket állíthatunk elő. Először azonban szükség van egy
LPT-re, amelyet az alábbi rutinnal építhetünk fel, A program
ASMON-nal fordítható, de egyszerűen átvihető más assembler-
Te is, A rutin az elején található változók beállítása után bármi-
lyen pixel grafikus képernyő előállítására rávehető, Termé-

Szetesen egy kis átalakítással karakteres és attribútum képer-
nyők is kreálhatók vele (ekkor az LD2 pozíciót is ki kell tölte-
mi). A rutin automatikusan kiszámolja a keret méreteit, és a
szinkronizálást is elvégzi. Meghívása a CALL MAKELPT uti
ítással lehetséges. Visszatérés előtt a rutin bekapcsolja az elő-
állított LPT-t. Fontos, hogy hívás előtt belapozzuk azt a szeg-
menst, amelyikre az LPT kerül.

(folytatjuk)
-DEVIL-

LpT2 EU
VIDEO EGU 4000
MoDS EU 1
VIDM  EGU 12
LM EGU OBH
BM EGU 35
CO EGY ipalettaszínek COLO-COLT
CI EGT
C2 EGZ
C$ 0 Eg3
C4 Egé
CG fa5
C6  FaU6
CZ FG?
LENGHT  EOU (CRM MOD 3FHD-LM MOD 3FHDJ"Z6KOOS
BORDER OU (136. LNUK"HODSJ/2
HAKELPT LD A, LNUM MOD 100 a
10 DÉ,LET GLPT 2807.
Ex
10 HL.LPTs6 ttualís LPB LD1 pozicfoja
LD DEGVIDEO — ;videomemoria Niek-cime

NEXTLPB
jegy LPB letarolasa
ADI pozicio feltoltese

ikovetkezo LPB LD1 pozícioja

LD BELLENGHT
ADD HÍ BC

EX DEJÁL

EX

DEC A

JR NZ,NEXTLPB
LD HL, SYNC

10 BE,LENSYNC
LDIR

kovetkezo LPB videcmemoria címe

geiklusvaltozo csokkentese

aszinkron LPB-k letarolasa

LD HL,LPT2
SRA Hi

GLPT Niek-efmenek osztasa 16-tal

gaz LPT bekapcsol.

PB

08 CET
CH 12,3FÁ,0,0,0
fi

sic

DEFB OFF, 10, 3FH,20,0,0,0,0,0,0,0
DEFB 0,0,0,0.0
DEFB 100-BŐRŐER-OCH,93,3FH,0,0,0
DEFB 0,0,0,0,0,0,0,6,0,0

LENSYNC EU $-GYÁC

"page-008.jpg" ------------------------------------------------------------ 
öroát, TEMEZEKEL ES EYEV KIEKESZNÜKEL,

132 BUDAPEST. Visegrádi u. 6. Telefon: 112-8604

Cím:

i
;
jH
;
j
:
i
i

1991. Január — februát

Programozástechnika 9,

Betöltési problémák

Valószínűleg az összes EXDOS felhasználónak az volt az
€lső dolga, amikor üzembehelyezte lemezegységes rendszerét,
hogy a kazettán lévő programjait átmásolta lemezre. A Spect-
rumról átírt játékprogramok másolásánál valószínűleg nem is
volt sok gondja, csak a magnó lassúsága. Az eredeti ENTER-
PRISE játék- és felhasználói programok nagy része azonban
már több gondot okozott. Most az ilyen programok lemezessé
konvertálásához szeretnék néhány hasznos tanácsot adni.

A gép megjelenésekor még nem lehetett lemezmeghajtót il-
teszteni az ENTERPRISE-hoz, ezért az akkor készült progra-
"mok eleve magnós konfigurációhoz készültek. Átírás szempont-
jából ezek a programok ís több csoportba sorolhatók.

Általában minden programnak van egy betöltője, ami lehet
egy rövid Basic program, vagy egy gépi kódú, 5-ös fejléccel ren-
delkező, ún. új alkalmazói program (NAP-New Application
Program). Ez a betöltő elindulása után beolvassa a teljes prog-
ramot, majd átadja annak a vezérlést.

Ahhoz, hogy be tudjunk tölteni valamit, először meg kell
nyitni egy csatornát egy eszközre. Basic-ben ez egy OPEN
écsatorna:"eszköz:fájlnév" utasítással lehetséges, ahol a csator-
a a csatorna száma, az eszköz. lehet TAPE: a magtó eseté-
ben, a lemezegységnél pedig a meghajtó azonosítója. Ha nem
írunk eszköznevet, akkor a csatorna az alapértelmezésű eszköz-
re fog vonatkozni, ami alapkonfigurációnál a magnó.

Ha a géphez lemezegységet csatlakoztatunk, akkor az lesz
az alapértelmezésben használt eszköz. Lehetőség van arra ís,
hogy fájnevet sem adunk meg, ekkor a magnós konfiguráció:
nál a szalagon elsőnek megtalált fájlt, lemeznél pedig a START
nevű fájlt nyitja meg az EXOS.

A csatornanyitás gépi kódban sem sokkal bonyolultabb. Az
A regiszterbe a csatornaszámot, a DE regiszterpárba pedig a
fájlnév memóriabeli kezdőcímét kell betölteni, és végül egy
EXOS 1 hívást kiadni. A fájlnév megadása hasonló, mint a
Basicben, azzal a különbséggel, hogy az első bájt a karakterfü-
zér hosszát adja meg bájtokban.

A két lehetőség keveredésével is találkozhatunk: a betöltő
Basic nyelvű, de gépi kódban történik a beolvasás. Ilyenkor a
Basic program az ALLOCATE és CODE utasításokkal előállít
egy gépi kódú rutint, majd CALL USR utasítással meghívja
azt.

Az eddigi információk alapján már valószínűleg érthetővé
válik az a jelenség, amelynél egy lemezre másolt programot
próbálunk betölteni, és az első blokk után leáll a gép, amely
aztán kazettáról akar olvasni, vagy egyszerűen lefagy. Ha az el-
56 cset fordul elő amikor kazettáról akar a gép olvasni-, akkor
a csatornanyitásban a TAPE: eszköznév szerepel. Ezen lehet a
legkönnyebben segíteni, egyszerűen át kell írni a TAPE: szöve-
get a program második fájljának nevére,

Ha a betöltő Basic és találunk benne egy OPEN dtcsator-
na:"TAPE-..." utasítást, akkor azt javítsuk ki úgy, hogy az idé-
zőjelben csak a fájl neve szerepeljen. Ha a betöltő gépi kódú,
akkor töltsük azt be egy assemblerbe (célszerű az ASMON-t
használni, mert az megadja a töltés végcímét), és keressük meg
a TAPE: sztringet. Ha megtaláltuk, javítsuk ki, de vigyázzunk
rá, hogy a hosszbájt is jó legyen. Basicból hívott gépi kód ese-
tén a HEXS függvény argumentumában kell megkeresnünk az
"54.41,50,45.3A" számsort, ami a TAPE: sztring ASCII megfe-
lelője hexadecimális alakban. Ezt már könnyedén ki tudjuk ja-
vítani (ítt is figyeljünk a hosszbájtra).

A másik esetben nem is próbál a gép továbbtölteni, hanem
csak lefagy. Ez akkor fordul elő, ha a megnyitáskor sem eszköz-
név, sem pedig fájlnév nem volt megadva. Magnónál ez nem
gond, mert a soronkövetkező fájl betöltődik. Az EXDOS azon-
ban megnézi, hogy van-e START nevű fájl a lemezen, és ha
nincs, akkor egy hibakóddal visszatér. Ez az eset Basic betöltő-
nél nem fordul elő. Gépi kódnál (Basic-ből hívottnál ís) meg
kell keresni, hogy hol nyitja meg a csatornát a program. Ez gépi

kódban egy EXOS 1 hívást, hexadumpnál egy "F7 01" számsort
jelent. A hívás előtt mindig van egy "LD DE.cím" utasítás, ahol
a "ím" a fájl nevének memóriabeli kezdőcímével egyenlő. A
hexadumpban ez a következőképpen néz ki: "11 xi xZ7, ahol az
xi az alsó, x2 a cím felső bájtja tehát a címzx1-256"x2. Ha
cím által meghatározott memóriarész tartalmát megnézzük, ak-
kor látjuk, hogy ott egy 00 bájt szerepel. Általában ítt nines is
akkora hely, amelyen elférne a betöltendő fájl neve, így kell ke-
resnünk valahol annyi üres helyet a programban, ahol a név
elfér (ha máshol nem, akkor a program végén). Ide beírjuk a
fájl nevét hosszbájttal az elején, majd azt a címet ahová írtuk,
beírjuk az "LD DE,cím" utasításba operandusként (xi, x2 he-
lyére). A gépi kódú programot az assemblerbe az I0FOh címre
érdemes tölteni, így a programban szereplő címek 1000h érték-
kel lesznek eltolva.

Ezek voltak az egyszerűbb esetek (már amenyire ez egysze-
rű lehet). Ezeknél valamivel bonyolultabb a helyzet, ha nem
egy fájlt tölt be a betöltő, hanem többet és mindegyikhez
ugyanaz a fájlnév van rendelve (ami lehet 00 is), Ebben az eset-
ben mindegyik csatornanyitásnál át kell írni a majdani fájlnevek
kezdőcímeit (ezek kerülnek DE-be) különböző értékekre (ott,
ahol erre van hely a programban), és az egyes címekre be kell
írni a fájlneveket, Ilyenkor általában már csak a program után
van annyi helyünk, ahol ez elfér, tehát hosszabb lesz a betöltő,
Ha az 10FOh címre töltöttük a programot, akkor az 10F2h cf-
men található a hossza, amit át kell írni az új hosszértékre.

Ezeknél bonyolutabb esetek megoldására már csak a gépi
kódú programozásban jártasak vállalkozhatnak eredményesen.

Ilyen eset az, amikor a program konkrét memóriacímeket
basznál a rendszerszegmensben, vagy olyan memóriaterületet
igénylő videocsatornát akar megnyitni, amelyhez nincs elég
hely, ugyanis az EXDOS lefoglal kb. 4 kilobájtot. Ekkor a fáj-
lok betöltése után elfelejtetjük a géppel a lemezegység meglé-
tét, amit a következő módon lehet elérni: a rend-
szerszegmensben az EXOS ROM-ok táblázatát át kell (rni úgy,
hogy csak az 1-es és a Basic szegmens maradjon meg. Az
ABBDh címtől 0.0.0.0,1.0.0.0x.0.0.0.0 számsort kell befeni ahol
az "x a Basic szegmens száma (angol gépnél 4, németnél 5),
majd a BFJSh és a BF97h címre (a rendszerszegmensre)
ABBDh-t kell írni. Végezetül egy EXOS 0 hívást kell végrehaj
tatni a C regiszter 0 értéke mellett.

Az eddig felsorolt esetek a régebben (1985) készült progra-
moknál fordultak elő. Az újabb készítésű programokat — gon-
dolok itt az "a" Studio és a Novotrade programjaira — már
szándékosan készítették úgy, hogy azok csak magnóról indulja-
nak el, ez ugyanis egyfajta programvédelemként szolgál.

Az egyik megoldás az, amikor a programot saját betöltövel
látják el, így ezeket a programokat az EXOS nem képes beol-
vasni. Ilyenek például az "EGGS OF DEATH", a "MIR-
ROR. WORLD" című játékprogramok. A megoldás az, hogy a
fájlokat a saját Ioaderükkel betöltjök, majd EXOS formátum-
ban kimentjük. A betöltőt pedig átítjuk olyanra, hogy az az
EXOS-t használja beolvasásra a speciális Ioader helyett.

A másik programvédelmi lehetőséget a "FINE PEN"
spritetervező programnál figyelhetjük meg. Az elv a követk
a betöltő egy 6-os fejléc abszolút rendszerbővítő, amely a be-
töltődés után elindul. Korrekt működés helyett azonban végre-
bajt egy EXOS 0 hívást, melynek hatására újrainicializálódnak
a beépített és bővítő perifériák, valamint rendszerbővítők. Az
alapperifériák után a rendszerbővítő ismét megkapja a vezér-
lést, hogy inicializálódjon. Ehelyett ismét mást csinál: átveszi a
vezérlést, és elkezdi betölteni a főprogramot. Mivel csak az
alapperifériák inicializálása történt meg, ezért az EXOS nem
tud róla, hogy lemezegység is van a konfigurációban. Ennek
megoldására az Örökéletkódoknál mutatok egy példát.

-DEVIL-
"page-009.jpg" ------------------------------------------------------------ 
10. Programozástechnika

1991. Január — február

Az EnterSPRITE animátor

Az első ENTERPRISE programok egyike volt az Enter-

SPRITE, amely 8 sprite kezelését támogatja Basic-ben 11 uta-

sítással és 2 függvénnyel. Az $$REL fejlécű, felhasználói áthe-

lyezhető modulként inicializálódó programot eredetileg kazet-

tán árusították, de lemezről is elindul.
A Basic bővítő parancsai, függvényei a következők:

SLOAD csorszámo, e$névo : sprite betöltése, A program-
ban a sprite-okhoz egy-egy sorszámot kell rendelni, ez alap-
Ján hivatkozhatunk rájuk, a csorszám3 1 és 8 között lehet.
A eSnév azt a nevet jelenti, amellyel a sprite-ot a terve.
zés után rögzítettük. Természetesen itt megadható az esz-
Köznév, a meghajtó, és az elérési útvonal is.
Példa: SLOAD 47BASPREDIUMBRELLA SPR"

ANIMATE csorszám5 fázis 1], [fázis 21,..[fázis 15] : egy
Sprite-on belül az animáció során megjelenítendő fázisok
sorrendjének megadása. A fázisok tetszöleges sorrendben
követhetik egymást, megadásuk nem kötelező. A sprite te-
hát 8 fázist tartalmaz, ezzel a paranccsal a fázisok megjele-
nési sorrendjét állíthatjuk be. Ha az animátor az utolsához
ért, akkor előről kezdi a fázisok kirakását.
Példa: ANIMATE 4.5.4.8.6.43.16

SPEEDAN sorszám; , sebesség? : az animáció sebességé-
mek megadása egy sprite-ra vonatkozóan. A csebességz
értékét egy 0-tól 255-ig terjedő számmal adhatjuk meg. A
leggyorsabb mozgást az 1-es érték adja, a 0 gyakorlatilag
1eállítja az animációt. Figyelembe kell venni, hogy az animá-
ció sebessége erősen függ a betöltött sprite-ok számától.
Példa: SPEEDAN 4.10

ANIMON sorszám; : elindítja az adott sprite animációját.
Példa: ANIMON 4

ANIMOFF sorszám 5 : leállítja az adott sprite animációját.
Példa: ANIMOFF 4

cSiránys az égtáj
- "n" (north, észak) fel
- "9" (south, dél) le
- "e" (east, kelet) jobbra
- "w" (west, nyugat) balra
- "net jobbra fel
- "hw" balra fel
- "se" jobbra le
- "gw" balra le
"mincs mozgás
Példa: DIRECTION 47NE"
SPEEDSPR csorszám , sebesség : egy sprite sebességé-
nek megadása a mozgáshoz. A sebesség értéke itt is egy
0 és 255 közötti szám, az 1-es eredményezi a leglassabb
mozgást, 0-ra megáll a sprite.
Példa: SPEEDSPR 4.5
POSITION csorszám3 , €xpos2, Gypos2 : adott sprite adott
pozícióra helyezése. A képernyő bal felső sarka az origó. A
Paraméterek — lehetséges értékei:  0€xposc-TI,
Oczyposc 7147.
Példa: POSITION 4.71,147
SPRON sorszám? : adott sprite láthatóvá tétele. A parancs
kiadása után a beállított jellemzőknek megfelelően megjele-
nik a sprite.
Példa: SPRON 4
SPROFF csorszám; : adott sprite eltüntetése.
Példa: SPROFF 4.
INTT : inicializálja a kezelőt (kiiktatja a megszakítási rutinját).
Példa: INIT
XPOS(csorszám5 ) : visszaadja az adott sprite X irányú pozí-
cióját, A visszaadott érték illeszkedik a POSITION parancs-

nál közölt tartományhoz.

Példa: X4-XPOS(4)

VPOS( sorszám; ) : visszaadja az adott sprite Y irányú pozí-
cióját. A visszaadott érték illeszkedik a POSITION parancs-
nál közölt tartományhoz.

Példa: Y4zYPOS(4)

Az EnterSPRITE inicializációja után elsőként az előzőleg
már megtervezett sprite-okat kell betölteni (SLOAD). A sprite
Paraméterek (ANIMATE, SPEEDAN, ANIMON, DIRECTI-
ON, SPEEDSPR, POSITION) beállítását követően a GRAP-
HICS HIRES 16 parancs kiadása, majd a sprite-ok bekapcso-
lása (SPRON) következik. Ha a kezelőt ki akarjuk kapcsolni,
akkor adjuk ki az INTT parancsot, és minden más "sprite-füg-
getlen" műveletet csak ezután végezzünk el.

Szerencsés lett volna egy sprite definiáló utasítást is beépí-
teni a parancsok közé. Valószínüleg a fejlesztők azért nem tet-
ték meg ezt, mert a színek kezelése a felhasználó szempontjá-
ból nehézkes lett volna (a sprite-ot alkotó összes pontról meg
kellene mondani, hogy milyen színd legyen). Ilyen formán vi-
Szont az sprite animátor a FINE. PEN nélkül nem használható.
(Ügyes árukapcsolás!)

Az EnterSPRITE tehát csak a GRAPHICS HIRES 16 pa-
rancs hatására keletkező képernyón működik helyesen. Sajnos
hiába definiáljuk át a 101-es csatornát más méretűre, a prog-
ram ezt nem képes lekezelni, marad hát a 4020-as méret. A
két-, négy-, kétszázötvenhatszínű képernyőkön pedig szemetet
jelenít meg. Érdekes látvány az is, amikor bekapcsolt kezelő
mellett 80 karakteres szöveges képernyőre váltunk át, ahol a
Szövegeken időnként "szöszmöszök" úsznak át

A parancsoknál is tapasztalható némi inkorrektség. Az
INIT például nem állítja alaphelyzetbe a sprite változókat, csu-
Pán a megszakítási rutint iktatja ki. Az INTT-nek ez a hiányos-
Sága előnynek is felfogható, hiszen ha egyszer beállítottuk a
sprite-okat, majd valamilyen okból kikapcsoljuk a kezelőt, ak-
kor a fáradságos munkával beállított paraméterek megőrződ-
nek. Nagyobb baj a felhasználói megszakítási rutinnal való "ga-
rázdálkodása": ha valaki a Basic programja mellett még saját
IT rutint ís szeretne használni, akkor először le kell kezelnie az
EnterSPRITE rutinját. Nem kellően átgondolt a sebességérté-
kek jelentése sem: a SPEEDAN-nél az 1-es érték a leggyor-
sabb, ugyanez a SPEEDSPR-nél a leglassabb mozgást eredmé-
nyezi. A POSITION az x és y pozíciónak a valóságban 16 bites
értékeket vesz át, csak az MSB-t nem veszi figyelembe. Így az-
tán origónak a 256 többszörösei is megfelelnek. A POSITION
csorszám3 65351,65427 hatására például a jobb alsó sarokba
áll be a sprite.

A FINE. PEN ismertetésénél már említettem, hogy az En-
terSPRITE működése közben megáll az óra. Hiába adjuk ki
Később az INIT parancsot, az óra ekkor sem indul el, a TIMES
konstans értéket szolgáltat! Mivel az EnterSPRITE-ot legin-
kább játékprogramok "alá" készítették, az ilyen programokban
pedig gyakran van szükség az idő mérésére, az óra kikapcsolása
Súlyos hibája az EnterSPRITE-nak.

Az animátor nem kellően intelligens, csak meglehetősen
egyedi környezetben működik. Célszerűbb lett volna rend-
szerbővítőként, vagy perifériakezelőként megírni, így sokkal
tniverzálisabban lehetne használni. Jó lenne, ha a kezelő a fő-
programtól teljesen függetlenül figyelne bizonyos előre beállít-
ható eseményeket (pl. sprite ütközés), és azt az esemény bekö-
vetkezésekor szoftver interrupton keresztül értesítené. Hiány.
zik a sprite prioritás beállíthatósága is.

Az EnterSPRITE végülis kezdetnek nem rossz, de még s0-
kat lehet csiszolni rajta. De vajon van-e valaki, aki hajlandó er.
re? -HCs-

"page-010.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1991. Január — február

Tippek — trükkök 11.

Dőlt betűk egyszerűen

iőfordulhat, hogy megunjuk a megszokott karakterkészle-
tet, és valami másra vágyunk, mondjuk dőlt betűket akarunk
látni a képernyőn (a dőlt betűtípus neve az angol szakiro-
alomban ítalic). Semmi akadálya, hogy emberfeletti erőfeszt-
téssel átdefiniáljuk a karaktergenerátort, de van egy sokkal egy-
Szerűbb módszer is. A mellékelt programmal fél perc alatt el-
fogadható kinézetű dőlt karaktereket kapunk. A program az
összes karakter felső három pontsorát egy-egy ponttal jobbra,
az alsó három sort egy-egy ponttal balra tolja; a középső három
Sor a helyén marad.

— Nincs akadálya annak sem, hogy balra dőlő betűket állítsunk

elő. Ehhez mindössze a POKE utasítást tartalmazó két sort kell
egymással felcserélni.

Megáll az idő

A rendszeróra nem működik a magnóról olvasás és a mag-
nóra írás közben, ezért az ilyen műveleteknél és utánuk nem
érdemes az órára hagyatkozni; a "magnózás" befejeztével érde-
mes újra beállítani az időt.

A problémát feltehetően az okozza, hogy a magnó bang-
frekvenciás jelének előállítása és visszakódolása a processzort
teljesen igénybe veszi, és így ilyenkor nem lehet megengedni az
órát rendes körülmények között "mozgató" megszakítást. A
megoldás. -az akkumulátorról állandóan működő CMOS hard-
verórát most nem számítva- az lett volna, hogy a magnókezelő
interfész mellékesen kiszámítja, hogy mennyi ideig foglalkozott
"a hangelőállítással vagy megfejtéssel, és időnként (pl. blokk-kö-
zökben) helyesbítené az időt.

Jellemtelen kurzorkarakter

ATEXOS videokezelője megengedi a kurzorkarakter beál-
Iítását, így ha például Basic-ben kiadjuk a
SET CURSOR CHARACTER 95

Parancsot, akkor a villogó négyzet (ASCII 142) helyett villogó
aláházáskarakter jelzi a kurzor helyét. Ez szép és jó egészen
addig, amíg nem nyomjuk le kétszer az (ALT]-H(INS] kombi-
nációt (insert üzemmód be/ki), ekkor ugyanis ismét a villogó
négyzet lesz a kurzor. A hibát valószínűleg az EDITOR: okoz-
za, amely az insert kurzor bekapcsolása előtt nem menti el a
kurzorkarakter eredeti kódját.

Ismeretlen hibatípusok

A számítógép használata során az egyik legkellemetlenebb
élmény, amikor váratlanul hibajelzést kapunk. Különösen
bosszantó lehet azonban egy hibaüzenet, ha nem ismerjük a
megfejtését.

Mit tegyünk akkor, ha a számmal jelzett hibakód nem talál-
ható meg sem a Basic leírásban, sem az EXOS, az EXDOS,
sem az IS-DOS kézikönyvben? Ebben a rovatban megpróbá-
1unk megfejtést adni az ismeretlen hibajelzésekre, Kérjük mind-
azokat, akik ilyen "titkosított" hibajelzéssel találkoznak, mind

pedig azokat, akik tudják vagy sejtik ezek megfejtését, hogy
osszák meg velünk tapasztalataikat. Kezdetnek két ilyen kóbor
hit

frror 185 A fájl katalógus szerinti és tényleges mérete
nem egyezik meg egymással.
25 Error 187 Érvénytelen .COM fájl.

Színes videokimenet 2.

Most lapunk első számában ismertetett illesztöfokozat be-
építését ismertetjük. A munkát csak az elektronikai szerelésben
Jártasaknak ajánljuk! Sok "hibaforrást" építhetünk be a gép
Szét és összeszerelése során, vagy ha nincs megfelelő szer-
számunk például a precíz forrasztáshoz,

Először minden csatlakozót eltávolítunk, kivesszük a Basic
kártyát a gép bal oldalából. Kicsavarjuk az alul lévő 14 darab
kereszthornyú csavart. A billentyűzetet óvatosan felbillentve tá-
volíthatjuk el. Ekkor kivehető a funkcióbillentyűk címkéinek át-
látszó tartója, A felső burkolatot fokozatosan és több helyen
felfelé csúsztatjuk. Óvatosan emeljük le, mert a fóliavezeték el-
szakadhat! Kihúzzuk az alappanelon lévő két csatlakozóból a
fóliát, A fémdobozzal árnyékolt RF modulátorhoz közel találjuk
meg a mellékelt ábrán és a panelon a pozíciószámmal jelölt al-
katrészeket. A BC182 tranzisztor kollektorát a C36-os (1000F)
kondenzátor "felső" lábához (I2V), a bázist (középső láb) a
TRS bázisára menő fóliaponthoz forrasztjuk. Az emitterre csat-
lakozik az 510 ohmos és a 75 ohmos ellenállás. Mindegyik el-
lenállás kisméretű legyen, a kivezetésekre szigetelést húzva aka-
dályozzuk meg a zárlatot! Az 510 ohmos ellenállást a C211-es
elektrolit kondenzátor negatív lábához (földpont) visszk. A 75
ohmot sorbakötjük a 47 mikrofarados elektrolit kondenzátorral,
annak negatív pólusát vezetjük vékony vezetékkel a monitor:
csatlakozó B1-es pontjára (ez a magnócsatlakozók felőli felső.
aranyozott csík). A földpont a monitorcsatlakozón az AZ és a
B2 érintkező, azaz alul és felül a második pont, Az összeszere-
lést a fóliacsatlakozók visszadugásával kezdjük. Két kézzel na-
gyon óvatosan, a megtörést elkerülve billegtetjük helyre a vé.
kony fóliasávokat. Kockázatos művelet! Igazítsuk helyére a be.
kapcsolásjelző LED fényvezető búráját ís! Finoman vissza-
tesszük a felső burkolatot, majd a címkék műanyag tartóját. A
billentyűzet következik, ez rögzíti az előbbi címketartót, majd
jöhet a 14 csavar és a Basic ROM.

Ha a monítorcsatlakozót is bekötöttük, bármilyen színes TV
vagy monitor videobemenetére csatlakozva megvizsgálhatjuk a
képminőséget. Akár videomagnóra is rögzíthetjük számítógé-
Pünk színes ábrát.

-BG-

1) [ealslet MONITOR /

7 631 Bt
Id
HK) ve
C 21
a
o o
35 C36 U34 033

"page-011.jpg" ------------------------------------------------------------ 
12. Könnyed műtaj

1991. Január — február

RX-220
Az RX-220 - ha skatulyázni szeretnénk eme játékot
- a mászkálós játékok közé tartozik. Grafikusként ter-
mészetesen mindig a grafikát helyezem előtérbe, így itt
is meg kell hogy említsek néhány kifogást. A sprite-ok
közül például a játékos által mozgatandó robot nem
nyerte meg a tetszésemet. Viszont van a játékban néhány
nagyon profi módon megrajzolt részlet ís. Ezek közé tar-
tozik például a téglafal.

Ennyi bevezető után térjünk rá magára a játékra! A
betöltés után egy dallamos muzsika csendül fel, s közben
olvashatunk a játék céljáról egy scroll segítségével: "RX
220-nak is szétszórtan elhelyezett energiamodult kell
összeszednie ellenséges környezetben." (Vajon kinek
kell még? Talán a szomszéd öregasszonynak? Vagy talán
a csernobili reaktor egyik munkatársának?) Hádát, a
Program fogalmazásmódjáról ne beszéljünk! Biztosan a
NOVOSOFT új találmánya szerint lehet egy darab ener-
giamodult szétszórtan elhelyezni. Ha végigolvastuk ezt a
hasznos információkat nyújtó mondatot, valamint meg-
tudtuk azt is, hogy a játék 1989 novemberében készült,
akkor már indulhatunk is. A tűzgorb illetve a [SPACE]
megnyomásával indíthatjuk a játékot. Az irányítás külső
vagy belső botkormánnyal, valamint az (AJ, OJ, (PI, (OJ,
ISPACEJ billentyűkkel történik.

A játék célját már tudjuk, és a térkép segítségével
már könnyen végig is játszhatjuk. De néhány jótanács
mindig jól jönt Néhány modul felvételekor a térképen
jelölt falak illetve a talaj megnyílhat, valamint a falak
néhány helyen kapcsolók segítségével omlanak le. Ter-
mészetesen ez is jelölve van a térképen.

Ha összeszedtük az összes modult, gépünk gratulál
nekünk, hogy nagyon ügyesek vagyunk, mivel sikerült
Öösszeszednünk az Összes modult, és visszajutottunk a
földre. (Miért, eljöttünk onnan egyáltalán?) Majd ismét
gratulálnak nekünk, (csak el ne teljünk magunkkal),
hogy bejutottunk a legjobbak közé, Ha itt a nevünk be-
írása után nem nyomjuk meg az JENTERJ-t, akkor még
meg is tapsol minket a számítógép. (Hát igen, aki tud,
az tud!)

És végül egy kis könnyítés: aki örökélet nélkül nem
tudja végigjátszani a játékot, az olvassa el két oldallal
hátrébb az örökélet bevitelének módját!

POPEYE

A POPEYE ís a mászkálós játékok közé tartozik.
Annyiban hasonlít is az RX-220-ra, hogy a cél ítt is a
megfelelő darabszámú tárgy összeszedése. (Úgy látszik a
Programozóknak rengeteg új ötletük van.) A különbség
csak annyi, hogy itt nem modulokat, hanem szíveket kell
keresgélnünk, számszerint 25 darabot. A különbség a pá-
Iyák számában is megmutatkozik. (Látszik, hogy az egyik
ENTERPRISE játék!)

Betöltés után sok kis POPEYE felirat ugrándozik
Össze-vissza fura hang kíséretében. (Senki ne ijedjen
meg, ez nem a számítógépének tönkremenetelét jelzi.)
Megtudhatjuk, hogy a játékot ATTUS írta át (inkább

nem szólok egy rossz szót sem!), valamint az irányítás
módjáról is tájékoztatást kapunk: az (OJ, (PI, (OJ, TAI
billentyűket használhatjuk. Aki nem akarja tönkretenni
a billentyűzetét, az se ijedjen meg, hiszen POPEYE bár-
melyik botkormány ráncigálására reagál. A további bil-
lentyűk a következők: [H] - Hold, ISPACEJ - Stop. (Aki
már megszokta a lövöldözős játékokat, és nincs külső
joystick-ja, az kösse hátra az egyik kezét, nehogy vélet-
lenül. megnyomja a (SPACEJ-t!) A szívgyűjtési akció
(kisdobos koromban csináltam ilyet, csak akkor papír-
ral) a ISPACEJ illetve a tűzgomb megnyomására indul.

Ha megtettük a fent leírtakat, akkor máris megpil-
lanthatjuk POPEYE-t egy lépcső tetején. Még ne csinál-
junk semmit! Nézzünk a képernyő jobb oldalára, (Két-
balkezesek hátrányban!) Itt láthatjuk az eltelt időt, a
még összegyűjtésre váró szívek számát, és a nálunk lévő
tárgyakat. Ezek a következők lehetnek: Szív (5) - a cél-
járól majd később, Spenót (P) - az életeink számát nö-
veli, Kulcs (K) - az ajtók nyitásához szükségeltetik (ki
gondolta volna), Érem (C) - a félkarú rabló kezeléséhez
kell, Üveg (Ü) - a sárkány ellen véd (úgy tanultam, hogy
Sárkány ellen sárkányfú), Nő (N) - hozzá kell a szíveket
vinni, és odaadni neki, melyekért óriási puszikat kapunk,
ez egyébként a játék célja. Ha mind a 25 szívet odaadtuk
neki, és ezzel bebizonyítottuk igaz szerelmünket, akkor
beenged a házába, és furcsa mozgolódásra lehetünk fi-
gyelmesek. (A kis perverz...1)

Az utolsó hat szívet úgy szerezhetjük meg, ha a fél-
karú rablóval kiíratjuk a POPEYE nevet, A gép kezelése
igen egyszerű: a kart ugrással ránthatjuk meg, az egyes
ablakokat pedig a lépcsőn felmászva állíthatjuk meg, ha
jobbra húzzuk a joystick-ot, Ha már kiraktuk a megfe-
lelő szót, akkor a betűk szívekké alakulnak át, és ezeket
felvehetjük.

És még valami: a térképen nincsen jelölve a legfelső
szinten mozgó HÉRV (Helyközi Érdekeltségű Repülő
Vasút.) Ezzel közlekedhetünk ott, ahol nincs talaj a l4-
bunk alatt,

Felhívom az olvasók figyelmét arra, hogy a következő
számban egy vadonatúj ENTERPRISE játék, a MAH-
JONGG leírására kerül sor.

"page-012.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1991. Január — február

Könnyed műtaj 13.

KENTEREME

magya

Szakadó talal

tn e TE
Mm a
Viz Enarglamotal Nyitó aló Utazó Ut Alányító . Eretglasáat
tanáztdtar tágas

-s— $

Az RX 220 térképe

S§-szív

P-spenót

€.F
fo
nam s E
a5a45 ; hö
ú MENET
a 49
25
Mg
6.
K-kulcs  C-érem Ü-üveg N-nő

A POPEYE térképe

"page-013.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1

4. Könnyed műfaj

1991. Január — február

ÖRÖKÉLETKÓDOK

r

MAGIC BALL
(R] 10FO ENTER] BFFF (ENTER) MBALL (ENTERJ

"Last addrass; 158F7

-IMI 1190 IENTERJ 66 (ESC)

(MI 11E7 (ENTER AF 32 F7 1F 32 3E 24 (ESC

-ÍS) 10FO (ENTERJ 156F (ENTER) MBALL (ENTERJ

A használható pályanovek a következők: LAND, SEA, ROAD,
AIR, MISSILE, HIGHWAY, HYPERSPACE, RAINBOW, SPACE.

-IRJ 10FO (ENTER BFFF (ENTER FIX.220 [ENTER]
"Last address: 13CB"

-IMI 1206 [ENTERJ DO 03 (ESCI

-IMI 1300 (ENTERJ 22 CB 58 22 CD 56 22 OF 56 C3 06 C0
(Esc)

-IMI 1oF2 (ENTER DC (ESC)

-IS] 10FO [ENTER] 1308 (ENTERJ RX.220 (ENTERJ

TFŐBEVE

-IRJ 10FO (ENTERJ BFFF [ENTER] POPEYE [ENTER]
"Last addross: 1200"

-IM) 11F9 (ENTERJ 3E 9 32 38 00 AF 32 82 66 32 D7 6A 21
71 75 34 (ESCI

-IS] 10FO TENTERJ 12DC (ENTER) POPEYE (ENTERJ

A következő örökéletkódokat Németh József budapesti ol-
"vasónk küldte be:

GYELONE—

ÍRJ 810 [ENTER] 1000 (ENTER) CYCLONE [ENTER

"Last address: 000F"

(R] 0C10 (ENTERJ BFFF ENTER] CYOLONE PRG [ENTER]
address: AESE"

-IMI 4416 [ENTER] jet (ESCJ

-IM)] 43F8 [ENTER] xx (ESC) xxéletek száma

-IS] 810 TENTERJ 0COF [ENTER] CYCLONE [ENTER]

-S] oCto ENTER] AE4E [ENTER] CYCLONE.PRG (ÉNTERJ  ]

NAUTILUS ]
-RI 810 ENTER] 1000 fENTER) NAUTILUS ENTER]
"Last adoressi OPAF"
(FAJ OFBO ENTER] BFFF JENTERJ NAUT. PRO (ENTERJ
ast addross; BO7S"
-IMI 5816 (ENTERI 00 ESO)
-IMI 5844 [ENTERI 00 (ESC
-8] 810 IENTERJ OFAF (ENTERJ NAUTILUS [ENTERJ.
-ÁS] OFBO (ENTERJ B075 (ENTER] NAUT. PRG (ENTÉRJ ]

BIZT TT
-IRI 10FO (ENTER) BFFF (ENTER DIZZY2 (ENTERJ
"Last addross: 34FF7

-ICI 1183 ENTER) 1146 (ENTERJ 1178 fENTERJ
-IMI 119F (ENTER) 3E 18 32 F9 61 32 66 ED IESCI
-IS] 10FO (ENTERJ 34FF (ENTERJ DIZZY2 ENTER]

TAST NINJA TT
-IRJ 1E00 (ENTER BFFF [ENTER] PARK (ENTERJ
"Last address: B192"

-IMI 4EE2 TENTERI AF B6 (ESC)

-18) 1E00 (ENTERI B192 (ENTERI PARK (ENTER

-ÍRJ 1E00 [ENTER] BFFF (ENTER) STREET (ENTERJ
ast address: B1927

-IMI 4099 [ENTERJ AF 88 (ESCI

-IS) 1E00 (ENTERJ B192 (ENTERJ STREET (ENTER
-ÍRI 1£00 [ENTER] BFFF (ENTER] SEWERS (ENTERJ
"Last address: B1927

-IM) 4FBF (ENTER] AF BE (ESCJ

-ISJ 1E00 [ENTER] B192 [ENTER] SEWERS (ENTERI
-ÍRI 1E00 ENTER] BFFF (ENTER] BASEMENT (ENTERJ
"Last address: BI92"
-IM) 4EA2 (ENTERJ AF B6 (ESCI

[S] 100 [ENTER] 8192 (ENTER) BASEMENT (ENTERJ
-ÍR] 1E00 (ENTERI BFFF (ENTER OFFICE (ENTERJ
"Last address: B1927
-IMI 4E29 (ENTERJ AF B6 (ESC)
-ÍS] 1E00 fENTERJ B192 fENTER) OFFIGE JENTERI.
-ÍR] 1E00 (ENTERJ BFFF [ENTER] HOUSE [ENTER]
"Last address: B192"
-IMI 4FD6 (ENTERJ AF B6 (ESCI J
-ÍS] 1£00 (ENTER B192 (ENTER) HOUSE (ENTÉRJ

[ACTION FEFLEK

ARI 10FO TENTERJ BFFF (ENTERJ ACTION [ENTERJ
"Last addross: 16E7

-IMI 1645 [ENTERI 53 02 (ESC)

-IMI 1258 (ENTERJ 21 52 CS 11 53 C6 01 09 00 36 00 ED BO
SE 30 D3 B4 C3 9C 04 (ESC

-IMI 1490 TENTERI 3E OF D3 A7 (ESC

-IMI 1445 (ENTER 50 C3 (ESC)

-S] 10FO (ENTERJ 16£7 (ENTER ACTION (ENTERJ

DEATHWIBH 3 KI
IR] 10FO (ENTER) BFFF [ENTER] DEATHWIS (ENTERJ

"Last address: 4301"

-IMI 1188 (ENTER) Cs 33 (ESCI

-IMI 43C8 (ENTERI 21 DB 33 11 F3 80 01 05 00 ED BO 3E 99
3259 81 C3 40 6 3E 18 32 D4 98 [ESC]

-IMI 10F2 fENTERJ E (ESC)

-ÍS] 10FO fENTERJ 430F (ENTER) DEATHWIS (ENTERJ

PINBALL WIZARO 7 7

(RJ 810 [ENTER] BFFF (ENTERJ PINBALLPAG [ENTER]
ast address: AZOF"

-IMI 3085 (ENTERI 00 (ESCJ

-IS] 810 (ENTER) A7OF (ENTERJ PINBALL PAG

RTF

(RI 610 IENTERJ OCCC fENTERJ ATF [ENTERI ]

"Last address: OCAS"

-RI OCAA IENTER] BFFF (ENTERJ ATF.PRG (ENTERI
adorossi B1AS!

-IMI 2F92 (ENTERI 01 (ESCI

-ÍMI 3109 (ENTER FF (ESCI

-IMI 35D4 ENTERI 3E 03 00 [ESC]

-ÍMI 4579 [ENTER] 3E 03 00 (ESCJ

-S] 810 fENTERJ OCA? (ENTER) ATF (ENTERI

-IS] OCAA ENTER] B1AS [ENTER ATF.PAG (ENTERJ

GAÍD TAOUBLE —T

-IR] 810 (ENTERJ BFFF [ENTER] GTROUBLE (ENTERI
ast address: 3386"

(MI 1325 TENTERJ 00 00 00 (ESC)

ÍS] 810 (ENTER 3386 (ENTER) GTROUBLE (ENTERJ

[Fő5Es oF esos
(R] 810 TENTERJ BFFF (ENTER] NODES (ENTER

"Last address: AFEO"

-IMI 0A78 (ENTERI 00 00 00 00 (ESCI

S] 810 TENTERJ AFEO [ENTER] NODES (ENTERJ

Végül álljon itt egy példa arra, amikor egy programot alkal-
massá teszünk az EXDOS környezetben való betöltődésre, A
kiszemelt program az elterjedt FINE. PEN.

(R] 10FO (ENTERJ BFFF fENTERJ TAPE:FINE. PEN (ENTER
Last addross: 13707

-IMJ 1172 TENTERI C5 21 6D 04 CO 78 04 3E 68 11 66 04 F7
01 3E 66 11 4E 04 01 18 00 F7 08 3E FD D3 Bt 21 88.04 11
FC 50 01 06 00 ED B0 C1 C9 09 00 (ESC)

-IMI 11F2 TENTERJ DF 19 (ESC)

(MI 1208 (ENTER 46 49 4E 45 50 (ESCI

-IM] 12F3 (ENTERI 00 00 00 (ESCJ

18] 10FO (ENTERJ 1370 (ENTER FINE PEN (ENTERJ

A program második részét "FINEP" néven kell a lemezre
másolni.

-DEVIL-

"page-014.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1991. Január — február

Mindentéle 15.

A kérdőívek eredménye

A lap első számában megjelent kérdőívet összesen 87
olvasónk töltötte ki és küldte vissza, Ez nem nagy szám,
még a mintegy 2000 eladott példány alapján sem. Az
olvasók 4,35 százaléka tisztelt meg bennünket vélemé-
nyének kifejezésével; így kissé más a kép, sok hasonló
felmérés jóval kisebb arányú érdeklődést vált ki.

Az olvasók döntő többségének megfelel a lap címe,
95 százalék találta jónak. A néhány "ellenszavazat
Interpress Magazinnal való hasonlatosságot kifogásolja,
talán joggal; bennünk fel sem merült a gyanú az esetle-
ges tévesztésre.

A lap tartalmával kapcsolatban már inkább megosz-
lanak a vélemények: 82 százalék találja elfogadhatónak.
Az "ellentábor" viszont igen megosztott, mindegyik ol-
Vvasó mást hiányol és mást tart feleslegesnek. Sajnos,
van, aki csak kategorikus NEM-mel válaszolt a kérdésre,
így nem tudhatjuk, hogyan javíthatnánk a lap színvona-
lán a kedvére, Sokan keveslik a terjedelmet.

A lap külseje ugyancsak az olvasók 82 százalékának
felel meg. A legtöbben a színes borítót hiányolják; saj-
nos, ez jelenleg elfogadhatatlanul megdrágítaná a lapot.
Érdekes, hogy mások pont ellenkezőleg, feleslegesnek
tartják a címlapot, szerintük a cím alatt azonnal "hasz-
nos" anyaggal kellene kezdeni, mint a napilapoknál, job-
ban kihasználva a 16 oldalt.

Az egyetlen pont, amelyben az olvasók tökéletes
egyetértésre jutottak, listáink olvashatósága. Mivel a lap
a lehető legkorszerűbb módon készül, nem küszködünk
rosszul kinyomtatott listák gyenge fénymásolataíval, és
nem is készítünk rejtvényeket az olvasók bosszantására
a listák újragépelésével.

Nem mindenki szeret véget nem érő listákat begépel-
ni: csak az olvasók 71 százaléka látna szívesen hosszabb
programokat a lapban. Van, aki csak a Basic programok
megjelentetése ellen berzenkedik; de hát egy valamire-
való assembly program oldalak sokaságát töltené meg.

Meglepő módon igen sokan ajánikoztak cikket, prog-
ramot küldeni az újságba. Ezt a kérdést mégis kényte-
lenek voltunk óvatosan kezelni, ugyanis ez sok esetben
csak felelőtlen ígérgetésnek bizonyult: az önkéntesek
nem kis része egy másik kérdésre válaszolva utóbb el-
árulja, hogy nemigen, vagy egyáltalán nem szokott prog-
ramot írni... Ezért itt csak azokat a válaszokat fogadtuk
el igenlőnek, amelyek a többi válasz alapján megalapo-
zottnak látszanak. Még így, megszűrve ís 55 százalékos
a jelentkezők aránya.

Az ENTERPRISE helyzetével foglalkozó írások ter-
mészetesen az olvasók túlnyomó többségét érdekli, 88
százalékuk válaszolt igennel. Majdnem ilyen arányban
Szavaznak igennel a teszteredményeket közlő írásokat
érintően.

A programleírások az olvasók 95 százalékát érdekli.
Sokan kikötik, hogy nem játékprogramok leírására gon-
dolnak...

Alap árát - több-kevesebb megjegyzéssel - az olvasók
TT százaléka tartja elfogadhatónak. Érdekes kettősség
rejtőzik ebben és a lap tartalmáról faggatódzó kérdés-
ben (a terjedelemmel együtt). Sokan válaszoltak úgy,
hogy az első kérdésnél a tartalommal elégedettek, de
hozzátették, hogy az ár kicsit magas. Ennél a kérdésnél
ugyanazok a nyilatkozók az árat elfogadják, de a lap ter-
jedelmét keveslik.

Olvasóink több, mint fele, 55 százalék nyilatkozott
úgy, hogy szokott hosszabb programokat írni. Ez igen

jó arány, mert azt jelenti, hogy a többség nem csak já-
tékra használja a gépet.

Sajnos, a kiubmozgalom nem valami élénk, az olva-
Sóknak alig 11 százaléka tagja valamelyik klubnak. S0-
kan panaszkodnak, hogy a környéken nincs klub, vagy
nem ismernek klubot, akkor is, ha történetesen helyben
van az ország egyik legismertebb, legnagyobb klubja,
mint az egyik levélírónk esetében. Igény esetén elvállal-
juk, hogy összehozzuk a klubokat a tagokkal és megfor-
dítva; de erről máshol.

A géptulajdonosok közel egyharmada, 32 százalék
rendelkezik lemezegységgel, néhányan kettővel vagy
többel is. Ez, ismerve a honi árakat, elég jó aránynak
mondható. Nyomtatója, ugyanilyen okokból, még keve-
sebb olvasónak van, 21 százaléknak, Egérrel 10 százalék
rendelkezik ("de minek?" - kérdezi az egyik válaszoló).
Beszédszintetizátora az olvasók 5 százalékának van.
Spectrum-emulátorral 13 százalék rendelkezik.

Ezek az adatok igen érdekes következtetésekre ad-
nak alkalmat. Az eladott gépek számát 20 ezerre becsül-
ve, és feltételezve, hogy a kérdőívre küldött válaszok jól
képviselik az átlagot, ez 6400 lemezegységes konfigurá-
ciót, 4400 nyomtatót, 2000 egeret, 1000 szintetizátort és
TET ÉpészríteekelttbIt Jó ESZE az EMÉSZT
letnek az értéke - jelenlegi, általában alacsonyabb áron
Számítva - a legóvatosabb becslés szerint is meghaladja
a félmilliárd forintot! Rajtunk múlik, hogy miután a
százmilliós nagyságrendű profitot zsebrevágók tovább-
álltak, ez az érték ne váljon szemétté.

No, de térjünk vissza a kérdőívekhez.

A felhasználók mindössze 5 százaléka vallja úgy, hogy
semmilyen programnyelvet nem ismer. A Basic-et majd-
nem mindenki ismeri, 94 százalék nyilatkozott eképpen.
Örvendetes az egyéb programnyelveket ismerők viszony-
lag magas aránya: 37 százalék ismeri a Pascalt, 51 szá-
zalék az assemblyt. 13 százalék ismer egyéb program-
nyelvet. A közlékenyebb nyilatkozók jóvoltából erről az
egyébről is ismerünk egyet s mást: a Forth és a dBase IT
vezet 8-8 ismerővel, a C következik 7, majd a LISP 4
ponttal; a Fortrant ketten ismerik, és egy-egy olvasó Ör-
Vendeztetett meg bennünket olyan egzotikumokkal,
mint a Prolog, a Modula-2, a Fokál, vagy az AMLISCA-
RA, amely utóbbiról, megvalljuk, mi sem hallottunk (ez,
mint kiderült, egy szerelőrobot-vezérlő nyelv).

Elég nehéz ezekből az adatokból bármit ís leszűrni,
hiszen nyilván volt, aki minden nyelvet beírt, amiről hal-
lott, és volt, aki csak azt, amit használ és saját érték-
ítélete szerint jól ismer.

Lássuk végül, hogy ki mire használja, saját bevallása
szerint, a gépét.

Játékra (is) használja 75 százalék, programozásra pe-
dig meglepő módon 87. Anélkül, hogy a válaszolók jó-
hiszeműségét megkérdőjeleznénk, feltételezni merjük,
hogy a teljes húszezres gépparknál ez az arány inkább
fordított... Feladatmegoldásra 64 százalék használja a
gépet, és szövegszerkesztésre is 41. százalék. (Ez utób-
biak számát gyarapítjuk mi, a szerkesztőség tagjai is, hí-
szen az újság első három száma majdnem teljesen EN-
TERPRISE-on készült.) 4 százalék volt az "egyéb" ka-
tegória, amelyről - mivel a nyilatkozó nem árulta el -
nem tudjuk, hogy mi is lehet.

"page-015.jpg" ------------------------------------------------------------ 
16. Mindenféle

1991. Január — február

Postafiók 334

Falek Alajos, Budapet. Kedes Patck árt Enpodje meg, hogy így,
sz ENTERFNISB tulajdonosok, lapunk olvasói előtt szóljánk Önhöz,
iszen Ön is mindent megtett azért, hogy az ENTERPRÉSS híre mi
nél több géptulajdonoshoz eljusson. Bámulatos és tiszteletreméltó az
az ciszánttáj, ahogy Ön korát meghazudtolva, egyes egysdül Kiállt az
ENTERPRÉBE an tábor érdekében, Hitetlen, hogy a mal lázban
Valaki, önzetlenül, nyugdíjából "finanszírozva, díjtalan szolgáltátást
syn szubán égy, ügy mellet érzett elkötetezátségétől vezérelve,
ólagos jóváhagyázával iöézzük a szerényen levélnek, nevezett, olvir
sóinak postán, elküldött újságja, az. ENTERPRISE SZOLGÁLAT

vezéreit ljevázlelénk, kávylvántásáza, kerekít
Zkasnos peggamok ige márgékelt ljakért vagy dltalanal történő er.

Mines kötelező tó mine öjtámén út Aki mégtt
ház s felmerülő Tölvégeket az hozzájárulhat elhet 100.
megküldlnével Akdhek ez gondot 40, vagy körülményei nem engedik
mmeg, költmágkozaájárulás nölküt ís minden Könapban még fogja kapi le

velémet, ainak hírei, közlöm hír
Az ENTERPRISE SZOLG,
pest Falndj u. 28,
szalat Ödön Budapesti olvasónk már a negyedik levelét írja: Ami
teszt csökkent a betdméres ér Így több az információ, A szerkesztőségi
cikk minden megállapítánával A sorozatokkal kezdek megba-
átkozni, csak vájon hány évet kel, vám, amíg egy réma végett? Fllne,

etéseit, kéréseit, örleteik
KT címe: Patek Alajos, 1131 Buda-

hacsak múlva jön a folyarás; Legalőb rövi,
Tamokat Eözöljenel; Hol a hardrer rovat; De Jó tenne vudni az EXPAN.
StON PORT , csadakozókiosztásák lámi egy, buszcsaakozó . egy

RAM EPROM bövtő, egy lle
rajzai

s gépról kapcsolási
alkat hogy a Hirdetés ár nélkül nem 1 sent, hu
Megfigyelése helytálló, igyekszünk minél több hasznos információt
sűríteni a rendelkezésünkre Álló 16 oldalra, ami egyébként szerintűnk
kevés de rajtunk Kívülálló okok miat jelenleg nincs módunk rajta
változtatni A sorozatok hátulütője tényleg az, hogy nehéz kárni a
következő folytatást, Ugyanakkor vannak témák, amelyekről nem lehet
égy-egy rövid cikkben szólni, igényük a nagyobb terjedelmet, Remél;
ÖK söre, hogy nem kelt évekig várni a sorozat befejezésére (vagy pont
ellenkezőleg olyan siker lesz, hogy az olvasók ezrei nem engedik, hogy
befejezzük újabb és újabb folyintás kiöpyalátára kényszerbe a szerk,
zékett), A folytatásra szintén nem keli fél évet várni, láthatja, hogy
éthavonta megbízhatóan megjelenünk. Megpróbáljuk a sorozatainkat
élénkké, színessé tenni, hogy, egy-egy rész elolvasása ís önmagában
hasznos legyen, Köztünk majd rövi gyakoztó programot is bát ez
tsoltal jokat kapcsolatok kívánlágévil. Kezünkbet van a rajzok egy
tsoltai mjzokiat kapcsolatok kívántágávil. Kerünkbet van a rajzok el
fésze, de ez még nem ok az örömre: egyrészt nem hivatalos forrásból

csolási rajzát! Kinck van

Az ENTERPRESS előző két száma korlátozott szám-
ban még megvásárolható a kiadónál (MÁTRIX Kft. 8000
Székesfehérvár, Dózsa Gy. tór 10.), és a Műszaki Könyv-
áruházban ( Bp. VI. ker. Liszt F. tér 9.

APRÓHIRDETESEK

ELADÓ: ENTERPRISE számítógép 512 KB-os
bövítőt-floppy vezérlő-t 5.25"/720 KB-os
Nemezegységit trafó-t Spectrum
emulátor magnót tartozékok külön-külön is! Molnár
Sándor, 1183 Budapest, Zalatnai u. 1. Tel: VSZM
1810.950/135 (Molnárné)

ELADÓ memóriabávítós EXDOS lemezillesztő 8500-;
357-es 720 KB-os új lemezegység 7500 Ft-ért. Bozai
Gábor, 8000 Székesfehérvár, Budai út 92. fsz. 5.

LEVELEZÉS
A géppel kapcsolatos témákban
leveleznének:

Bognár Balázs, 9443 Petőháza, Bartók Béla u. 11.
Budai Attila, 2119 Pécel, Várhegy út 12.

meste

ENTERPRISE klubok,
ENTERPRISE köré
szerveződött baráti társaságok,
ENTERPRISE témákban
levelezni kívánók címeit várjuk!
A címeket lapunkban rendszeresen közöljük. J

jzérmaznak mánnészt a közlésnek jogi vonatkozásal ie vannak (pej
ell szereznünk a szerző jop tulajdonosának hozzájárulását),
megoldása nem könnyű, de várhatóan lesz eredmény. A. hirdeiőknek
szóló tanácsa helytálló: ha létrejön az üzlet, előbb-ítóbb úgyis "színt
Httvaliani ,egyazertslk az eláránt, ha a hindetésbe az ár la era
Vágszetk cinésését káglk a egtttenn eső igére káld vál.
szunk egy postai osztályozógép hibájából darabokra szaggatva vissza:
érkezett elműnkre, Köszönjük 2 "ránk zúdított" sok-sok értékes észre
éleit tanácsot; amit lehet megfogadunk belőlük.

Tejó Gábor pilismaróti olvasánk által küldött örökéletkódokat, va-
Tamint ajánlatát a további ílyen kódok közlésére továbhadtuk az ezzel
foglalkozó "szaklektomak",

gy Szabados Sándor zódiígett oasánk fa. 15 er ENTER.
PpisE-or felhasználó vagyok: Már több, mint két éve megvan a gépem,
dé nem nagyon van ra egy énelmes program. Mán azon valánk, hogy
eladom ezt a gépek, és apórolok egy Amigára, de ebben az évben
abb játágrogtam lat "ÖRBE éra la iv Élt hogy Írok nektek,
ment raz Vjgálot nem találtam égen-földön. Ha tévezik, lészver (Siet
Tüldjetk egy tisztelegpáldénye Ha már áttnátok a Fiatbott4 akkor tüll.
érek el azt íg utánvétellel.

Az Amiga nem rossz gép, de örülünk, hogy az ENTERPRISE-zat
is elégedett vagy végre. Sajnos, az újság elhő száma csak 2000 példény.
Bam jelenhetett meg ez egyértelműen kevésnek bizonyult, Ugyanakkor
az egyenetlen terítés miatt mégis visszajött egy kevés példány. Amíg
fert készletből, utánvétette elküldjük; az elő és a niisodik számok
sz érdeklődőknek. "iszteletpéldány a szerzőknek jár, esetleg még
azoknak, akik sokat tettek a lapért. Ki kell azonban dbrándítanink: a
má gépre készült programokat nem mi fjuk ár gy nem is küldhetűnk
zet ljgvanakkar válluk majd a kézötbleében színvonalas Te.

sználói programok, eredeti, nem átírt játékprogramok terjesztését,
megy egyértelmten a szerző szellemi terméke

fejes Ferenc kiskuntélegyházai olvasónk a hozzánk eljuttatott le-
írásból élve komoly, sokoldalú EPROM -égetőt készített és forgalmaz
cífogadhatának tűnő áron, Ez sok olvasánkat érdekelné, ezért javasol:
fels hogy ajánlatát a kettő törmörségtre ltogalmazva hirdetésként je.
lentteste me

Több kedves olvasónk ajánikozott, hogy segíteni szeretne a lap
terjesztésében, mégpedig önzetlenül, Segíteni akarásukat köszönjük,
a kapcsolatot levélben felvesszük velük,

A tuerkesztőség a elmére érkezett küldeményekből a közér
deklődésre, számot tartónak ítélt leveleket, teljes, egészükben vagy
fészleteikben, a válasszal egyetemben közli; Ékhez a levélírók hozzájt:
múlását külön megkérni nincs módjában. A szerkesztőség fenntartja a
Jogot, hogy a közölt részleteken, azok eredeti jelentését meg nem vál
tortatva, terjedelmi vagy stlésztikal változtatásokat eszközöljön. Meg.

értésüket köszönjük,
hirdetések. Iihívások
HIRDETÉSFELVÉTEL

Az apróhirdetések ára: 1 Ft karakterenként.
A szöveget és a befizetést igazoló nyugtát (ró-
zsaszín  postautalványon) az alábbi címre
kérjük elküldeni:

MÁTRIX Kft. naaa
E ÚJJ0

3000 Székesfehérvár anna
Dózsa György tér 10. a000

Bankszámlaszám: OTP 679-022096-9
Közületi hirdetőknek kívánságra hirdetési

árajánlatot küldünk.
Megjegyzés: a nem saját fejlesztésű szoftverek másolásíval foglalko-
76 üzletelők hirdetéseit nem áll módunkban elfogadai.

TISZTELT LEENDŐ SZERZŐTÁRSAK!
Kérjük Önöket, hogy anyagaik elkészítése,
beküldése előtt feltétlenül kérjenek in,
tájékoztatót a feltételekről, a szerkesztőség által
felállított tartalmi és formai elvárásokról.
Az érdeklődők leveleit levélcímünkre várjuk:
ENTERPRESS
1399 Budapest
Pf. 701/334
