# Вбудований асемблер

Інструмент розробника має вбудований асемблер для забезпечення ефективної розробки.
Він здатний компілювати спочатку неопубліковані інструкції процесора z80 та зберігати скомпільовану програму у стандартному файлі CAS, прийнятому для TVC.

Асемблер не розрізняє малі та великі літери в коді програми. Тому наступні дві інструкції повністю еквівалентні:

`LD A,(HL)`  
`ld A,(hl)`

Однак це не стосується використовуваних міток! У випадку міток існує різниця між малими та великими літерами!!

Отже, наступні дві мітки НЕ ОДНАКОВІ з точки зору компілятора:

`Alma`  
`alma`  

Структура стандартної інструкції асемблера така:

`[мітка] інструкція [операнд1], [операнд2], [операнд3*] [;коментар]`

Зверніть увагу, що мітка не обов'язково має бути в рядку інструкції, також повністю прийнятний наступний синтаксис:

```
Ciklus
  ld a,(hl)
  inc a
  inc hl
  ld (de),a
  djnz Ciklus
```
* Серед спочатку неопублікованих бітових операцій z80, інструкції 'set' та 'res' можуть використовувати третій операнд.

Наприклад,
`set 7,(ix+20),d`  
`res 3,(iy+2),a`

Під час компіляції асемблер враховує вихідний код, який наразі знаходиться в текстовому редакторі, відкритому на даній вкладці, вам не потрібно зберігати вихідний код перед компіляцією!

## Мітка:

Під час програмування ми маємо можливість розміщувати посилання (так звані мітки) всередині програми.

Ми можемо звертатися до цих міток пізніше під час кодування в будь-який час. Ми можемо ефективно використовувати їх для інструкцій переходу, але ми також можемо визначати константи за їхньою допомогою. Мітка може містити літери алфавіту (примітка: є різниця між малими та великими літерами!), цифри та інші знаки пунктуації.

Мітка не може містити пробіли, крапки (`.`), знаки рівності (`=`) або арифметичні знаки. (`+`,`-`,`*`,`/`,`&`,`|`,`~`,`!`,`<`,`>`)

За бажанням, мітку також можна закрити символом двокрапки під час її визначення.

Мітка не обов'язково повинна бути в тому ж рядку, що й інструкція асемблера. Якщо на наступному рядку немає інструкції, вона посилається на інструкцію асемблера, яка йде за нею.

## Локальна мітка:

Під час розробки програми може бути корисно мати можливість визначати мітку кілька разів. Це особливо корисно, якщо ми створюємо кілька підпрограм зі схожою структурою або якщо ми використовуємо оператор "**INCLUDE**" у програмі, який дозволяє нам приєднати зовнішній модуль вихідного коду асемблера до нашої програми.

Локальні мітки дотримуються тих самих принципів, що й традиційні мітки, але вони завжди починаються з символу `@` як у визначенні, так і в посиланнях. Їхня дія триває, доки програма не зустріне оператор "`free [labels]`" або `endp` під час компіляції. (Та сама локальна мітка може використовуватися будь-де в програмі, це дійсно до наступного оператора "`free [labels]`" або `endp`.)

## Оператор:

Оператор може бути будь-яким стандартним - і спочатку неопублікованим - оператором z80.

## Примітка:

Також можна використовувати коментарі у вихідній програмі. Коментарі завжди відкриваються символом '' (крапка з комою). Якщо компілятор асемблера знаходить символ '' у заданому рядку, наступна частина ігнорується під час компіляції. Коментар може бути після оператора або навіть окремо на окремому рядку програми. Автоматичне форматування рядка не форматує коментарі на окремому рядку.

## Операнди:

Програма може використовувати регістри z80, адреси, числа, математичні вирази або мітки як операнди.

Числа можуть бути задані в десятковій або шістнадцятковій формі. Останні починаються символом '$'.

Адреси завжди поміщаються в символи '()'. Це можуть бути адреси регістрів або прямі адреси – задані числами або мітками. Їхні значення можуть бути довжиною в байт або слово.

## Рядки:

Ми можемо використовувати рядки під час програмування. Вони можуть містити стандартні символи ASCII та завжди повинні бути укладені в символи '"' (лапки) або ''' (апостроф). Вони в основному використовуються в операторах DB, але односимвольні рядки також дозволені в операторах встановлення значень.

Наприклад: `див. a,'@'`

## Вирази:

Вирази можна використовувати будь-де в програмі. Компілятор інтерпретує їх під час компіляції та вставляє кінцевий результат лише у відповідну частину програмного коду. Наразі програма може виконувати такі операції у виразах (у порядку пріоритетності):

 - дужки
 - знаки (`+`/`-`)
 - множення (`*`), ділення (`/`)
 - побітове заперечення - доповнення до одиниці (`~`/`!`), додавання (`+`), віднімання (`-`)
 - логічне або (`|`)
 - логічне виключаюче або (`^`)
 - логічне та (`&`)
 - побітовий зсув ліворуч (`<`), побітовий зсув праворуч (`>`)
 - `$`: return повертає поточне значення лічильника програми

## Функції:

**sqrt(x)**: Знаходить квадратний корінь із заданого операнда.  

**high(x)**: Повертає старший байт 16-бітного слова.  

**low(x)**: Повертає молодший байт 16-бітного слова.

**abs(x)**: Повертає абсолютне значення заданого операнда.

**word(x)**: Може використовуватися для визначення 16-бітного значення в блоці даних DB.

**byte(x)**: Може використовуватися для визначення 8-бітного (байтового) значення в блоці даних DW.

**sizeof(StructName)**: Повертає розмір структури із заданим ім'ям.

**mpage(pg0,pg1,pg2,pg3)**: Повертає дані, які потрібно записати на порт 2, що реалізує потрібне підкачування пам'яті.

Параметри **pg0**,...**pg3** – це параметри підкачувань, перелічені в додатку TVC Operating System.

наприклад:
```
ld a,mpage(u0,u1,vid,sys)
ld (3),a
out (2),a
```

Математичні вирази також можна записувати в дужках, і програма враховує дужки та рівень пріоритету операцій під час їх обчислення. Дужки мають найвищий пріоритет. Мітки також можна використовувати у виразах.

## Директиви перетворення:

За допомогою директив перетворення ми можемо впливати на процес перетворення. Підтримувані директиви такі:

`#define symbol [текст заміни]`

Створює символ і за бажанням пов'язує текст заміни з ним.

Назва символу є обов'язковою, текст заміни можна пропустити.

Типовим використанням параметризованої форми директиви `#define` є умовне перетворення. (див. нижче!)

`#undef symbol`

Видаляє раніше створений символ

`#ifdef symbol, #ifndef symbol`

За їх допомогою ми можемо відкрити блок умовної компіляції. Різниця між ними полягає в тому, що `#ifdef` приведе до компіляції наступних рядків, якщо символ, заданий як параметр, існує.

Логічно, `#ifndef` призведе до точної компіляції наступних рядків, якщо символ, заданий як параметр, не існує.

`#else`

Дозволяє розгалуження в блоці компіляції, створеному `#ifdef` або `#ifndef`.

`#endif`

Закриває блок умовної компіляції.

`#include "ім'я-файлу"`

За його допомогою ми можемо вставити інший - стандартний - блок асемблерного складання в нашу програму.

Ім'я-файлу - це стандартне ім'я файлу WINDOWS. Він має бути взятий у символи '"' (лапки). Він також може містити шлях. Якщо вказано повний доступ, він має найвищий рівень пріоритету. Якщо шлях не вказано, послідовність пошуку файлів така:

 - спочатку виконується пошук частини, яку потрібно вставити, у шляху базової (викликаючої) програми.
 - якщо її не знайдено, виконується пошук у місці, вказаному в конфігурації інструментів розробника.

ASM-файл, який потрібно вставити, не може містити команди ORG та END. Також можна використовувати оператор INCLUDE у частині програми, яку потрібно вставити. (Вкладений INCLUDE). Якщо заданий файл включено більше одного разу, програма природно включить та скомпілює його лише один раз.

Приклад: `#include "dt80lib.dt80asm"`

*Примітка:*

Коли компілятор вставляє частину коду в оригінальну програму, він автоматично визначає символ на початку розділу коду, який потрібно вставити, що є іменем файлу вставленого розділу програми без розширення. Починаючи з попереднього прикладу, символ Буде визначено "dt80lib".

Логічно, цей символ буде звільнено в кінці вставленого файлу.

(Тому директива `#define dt80lib` розміщується на початку зібраного блоку, який потрібно вставити, а директива `#undef dt80lib` — в кінці.)

Це може бути великою допомогою в розробці різних модулів включення, оскільки, враховуючи ці принципи, це можна вирішити за допомогою умовної компіляції, щоб модуль можна було скомпілювати в себе або відобразити час циклу інструкцій (це також працює лише за умови, що програмний модуль синтаксично правильний і його можна скомпілювати).

## Сумісність з TVCStudio

Асемблерні програми TVCStudio та TVCDeveloperTool дозволяють використовувати дужки в арифметичних виразах.

Однак дужки також важливі в деяких інструкціях процесора Z80, оскільки в деяких інструкціях, якщо ми звертаємося до адрес пам'яті, посилання на адресу має бути укладене в дужки.

На цьому етапі дві програми суттєво відрізняються одна від одної, оскільки при зверненнях до цих адрес дужки обробляються з різними рівнями пріоритету, якщо вони знаходяться в математичному виразі.

TVCStudio - якщо операнд заданої інструкції містить математичний вираз, то дужки, що використовуються в математичному виразі, мають вищий пріоритет, ніж дужки адреси в самій інструкції. Отже, якщо ми хочемо використовувати арифметичний вираз, що містить дужки, в інструкції, що посилається на адресу пам'яті, то ми завжди повинні використовувати подвійні дужки в операнді. (див.: Довідка TVCStudió: розділ "Логічні та арифметичні вирази")

Приклад:

`ld hl,(2+5)`

У випадку цієї інструкції буде згенеровано наступний код Z80:

`ld hl,7`

Якщо ми все ще хочемо звертатися до адреси 7, ми повинні використовувати її так:

`ld hl,((2+5))` еквівалентно інструкції `ld hl,(7)`.

У таких інструкціях TVCDeveloperTool інтерпретує заданий операнд як адресу за замовчуванням, якщо вона починається та закінчується дужкою.

Отже, залишаючись у наведеному вище прикладі, інструкція

`ld hl,(2+5)`

буде перетворена програмою на

`ld hl,(7)`.

Якщо ми хочемо завантажити значення безпосередньо в регістр, але ми б використовували математичний вираз для визначення значення, ми повинні переконатися, що на початку або в кінці виразу немає дужок. Наприклад, використовуючи рівень пріоритету певних математичних операцій.

Якщо ми все ще хочемо використовувати режим адресації, що підтримується TVCStudio, за допомогою TVCDeveloperTool, нам слід додати таку директиву на початок нашої програми:

`#define TVCStudioMode`

(Увага!! Два режими адресації не можна змішувати в одній програмі!!!)

Нарешті, давайте подивимося, на які інструкції впливає ця функція:

`ld reg16,** - ld reg16,(**)`  
`ld ix,** - ld ix,(**)`  
`ld iy,** - ld iy,(**)`  
`ld sp,** - ld sp,(**)`  
`ld a,* - ld a,(**)`  
