"page-000.jpg" ------------------------------------------------------------ 
III. évfolyam 2. szám " 1992. március — április " Ára: 49,- Ft

ENTERPKESS

KÉTHAVILAP AZ ENTERPRISE SZÁMÍTÓGÉPEK FELHASZNÁLÓINAK

Egy megvalósult ötlet

Minden újság működésének fontos mércéje az olvasól ro-
vat, amely egy most a címlapon adunk helyet. Ebben
jelenhetnek meg azok a vélemények, amelyek lényeges formai
És tartalmi követelmélnyeket fogalmaznak meg az olvasók ré-
széről és amelyek alapvetően

Nem árulunk zsákbamacskát, és nem hitegetjük Olvasó-
ínkat azzal, hogy duplaszámot adunk ki, vagy, hogy azonnal
színes borítót kap az újság, (bár erről sem mondunk le) ennél
Sokkal egyszerűbb a cél: mindenáron fenntartani a lapot és
mindenáron növelni az érdeklődők (előfizetők) számát, s így
közvetve a lap előállítására, terjesztésére fordítható összeget
is.

meghatározhatják a kiadvány ar-.
culatát is.

Most egy olyan levélrészlet
közreadását tesszük meg amely —
véleményünk. szerint — minden
érdekelt (elsősorban az olvasó)
hasznára válhat.

Íme a levél:

Tisztelt Szerkesztőség!

Olvasom az ENTERPRESS új-
ságot és az a véleményem, hogy 7.
re az újságra minden ENTERPRI-
SE felhasználónak szüksége van.

A programozni kívánóknak öt-
letek, adatok, a játszani kívánók-
nak játékleírások, örökéletkődok
teszik hasznossá a lapot.

Sajnos minden megjelent szám-
ban azt olvashatta az olvasó, hogy
a lap gyenge életű,

Az előfizetők kevés száma azzal
indokolható, hogy kevesen ismerik

KURZUS
Assembly TŐ.
A Pascal 10.

-Assemi
HARDVER

TESZT
PCBPRISE 12

Tsmét a CLICK-ről

Hirdetések, felhívások

ARTALOM 92/2

A közvetlen lemezkezelés rejtelmei 2.
TROGRAMOZÁSTECHNIKA

TIPPEK-TRÜKKÖK

KÖNNYED MŰFAJ
"he curse Of Sherwood, .

— MINDENFÉLE
Aiapító okirat, Postafiók 334

Ny titok — és ezt is elmond-
tuk már számtalanszor — hogy a
apot egy maroknyi, lelkes Enterp-
Tisc-t szerető kollégánk szerkeszti,
akik az ismert általános gazdasági
helyzet miatt (plusz mert mind-
egyikük fiatal) nem igazán diúskál-
6 nak abban amiról az hír járja,
hogy ,nélküle az élet szép de vele
még szebb, (Talán kitalálták, hogy
az anyagi megbecsülésről beszé-
lek.) Úgy gondolom, hogy minden
kijuthatott az eddigi Enterpress
fennállás óta nekik, csak ez nem.
(Én csak tudom; én fizettem ne-
kik, amikor éppen tudtam.)

17

De van más ist

Az még érthető volna, hogy
több. magyarországi. ENTER-
PRISE forgalmazó széles nagy ív-
ben .., hiszen ők már lekaszálták
ezt az üzletet (A Centrum Árul

az ENTERPRESS-t.

Aminek a reklámok hiánya lehet az egyik okat

Felmerült bennem egy gondolat:

Mivel egyedülállósága miatt minden felhasználónak jól jö-
het, illetve jól jön ez a lap, áldozhatnánk rá egy kis összeget.

Alapítványt lehetne létrehozni és ennek értékét reklámcélra
lehetne fordítani! Pl: a Dallas előtt (hi-hi). Az ország külön-
böző pontjain élő 20000 felhasználó közül többen szerezhetnek
tudomást az újság létezéséről.

Az összeg amire gondoltam egy-kétszáz forint, és ha ezt az
összeget a 2000 jelenlegi előfizető feláldozná, igen szép kis ösz-
szeg állna rendelkezésre a lap életbentartására, reklámozására!

Mindezekkel fordulnék tisztelettel a szerkesztőségen keresz-
tül az olvasókhoz.

Köszönöm, ha meghallgattak, és egy kis vállalkozó kedvet
kérek az olvasóktól kis lapunk életbentartására, példányszáma

növelést
Koronkai István
IVÁNCSA, Ady E. u. 19.

Eddig a levél, és hogy ne essünk abba a hibába hogy sokat
, molyolunk" egy jó ötlet megvalósításán, íme álljon itt (lásd
15. oldal) az Enterpress Alapítvány alapító okirata, Önmagá-
ért beszól.

Milyen céljaink vannak ezzel az ,újszülötter

T zakra és a NOVOTRADE-re
gondolok!) és úgy szépen magára is hagyták a felhasználókat,
ahogy kell, de az hogy egy gyártó — akinek talán csak van
valamilyen érdeke abban, hogy az eladásait növelje, felhasz-
nálóit kiszolgálja Kelet-Európában — ugyanezt tegye, ez nem
fér bele abba a nagy európaimenetelés" című dologba.

Az általunk ismert , Képviselő"-vel többszáz forintos tele-
fonszámia ellenére még csak beszélő viszonyt sem sikerült
összehoznunk. (Na, a telefonszámla nem Kopácsy Úr pénz-

Csak azt tudnám, hogy hogyan bírja elviselni
. Nem különb egyébként a helyzet a fent emlf-
tett úr közvetlen .kapcsolatánál" sem,

Ilyen körülmények között úgy tűnik, hogy egy kicsit egye.
ül maradtunk (úgy 20000-en). De még ez sem vette el eddíg
a kedvünket az ENTERPRESS kiadványtól. Van még egy-
két dobásunk.

"Tudjuk, minden alapítvány csak annyit ér, amennyit a ve-
le kapcsolatban lévők áldoznak rá. Ezért a további füstölgé-
seket mellőzve jó szórakozást kívánunk a laphoz és kérjük,
hogy akinek lehetősége, tehetsége, anyagi eszközei engedik
segítsen 498

hg

A Kiadó nevében:
uhász István

ügyvezető

"page-001.jpg" ------------------------------------------------------------ 
2 Kurzus

1992. március — április

Assembly

10. rész

De van még egy múltkori tartozásom...

A serolt program működése,
A program 12-15 sora amiatt köl, mert NAP (Nav Application
Program) Tájtt készítönk. Az EXOS ezt a programilpust cak akkor
táj eindtani a a megsáktásítás és eggsseljezéa között a Hb
jelöljük a siack-et, Ez egy hevenyészett eljárás, a specifikáció egye:
tet ac elétr, CKdrós Mt ív KEN valójában $ töjlést programról
Brain Non Azon olna motó hagy indultákar na östiet sa
szegmensre ráteszi a kezét. Így hiába próbálunk vidcolapot nyitni,
memóriahlány miatt nem lehetséges) ká

VA 17-es sorban a 22. Exos változóba írt értékkel határozzuk meg
a grafikus lapot. A 26-29-nél álló rész küldi el a 117-122. tartomány
zékvenciáit, (A videoszekvenciákról a könyv. 148-159.es oldalain ol;
ashatunk ) Ezek rajzolják meg, és festik ki a kört. A program első 63
sorához már nem kell további magyarázat,

A élves sorban egy viszonylag összetett kifejezés ál, amely a vide-
olap bájtban mért nagyságát adja meg, Ennek felhasználásával akarjuk
alap ZAl.as végeímét kiszámolni (Kezdőcím 44" Iapméret -1 — végem.
Ki gondolta volna?)

Az -aize változót azért kell kettővel szorozni, mert a magasfel-
bontás frafikus lapok szélessége kétszer annyi báji, mint amennyit a
24 váttozóba írunk, Gondoljunk csak arm, amikor szoltver szöveges
CT 80) típusú lapot definlátunka Basicbet a 80 karaktsres szélesség
léréséhez SET VIDEO X 40-et írunk, a valóságban pedig a nyolevan
Karakter miatt nyolvan bájt szélen lesz az.

Az Exos csak, úgy tudja használni az LPT-4 (a demo gyártók örő-
mére), hogy abban egy sor 9 bit magas. Mivel grafikus üzemmódról
an szó ázat a 9 bit magasság." etfektíven kihmsználjuk: 9-cel kell
sorozni a video y-t A: azért kell, mert a lapról egy bájtot, már

kezdődímet), ennek "nngyságtt" (1 báj) már nem kett hoz-

Összendás után HL.-ben előáll a tap végeítne (65).

A lap mérete 20412 bájt, azaz legrosszabb esetben 3 szegmensen
helyezkedik el, A PI.P3-as tartományba helyezzük el a szegmenseket.
Először (67.78) elmenijük, majd beállítjuk a lapkiosztást. CVégúlis kö.
Tönösebb értelme nincsen, hiszen új alkalmazói programról van szó, és
úgyis úgy kell "kirobbantani!" magunkat a végén. De azért szokjuk meg
a rendet

T.ben adjuk meg szt. (B0), hogy 200 pirelfel akarjuk a kört balra
mazgyini, De hogyan s kell ezt megoldanunk?

A sokfajta lehetséges megoldás közül ez a program a lap végénél
kezdi a ténykedését, Sorban jobbról balra végigmegy egy pirelsoron.
A pixelsorban Éppen megcímzett bájt bitjeit balra mozgatja, az üressé
4160. bibe (a legszélső a bájt jobboldalán) pedig beteszi az előző
bájt kiéptetett 7. biljét, Ha egy pixelsor legelejéhez érkezett, akkor a
legutolsó bájt kilépő 7. bitjét r végén álló bájt 0. bitjébe írja.

A legkülső ciklus (eyel 0) a kétszáz letutást fránotija, Mivel Ba
cikívsszámiálonk, HL.-be pedíg a nagyon fontos lapvégcím van, ezért
szztetszénékeket eímentják 81-B2), gy nyugodtam elhasznáttatja
őket.

A középső ciktus (eyel 1) számlálója szintén a B regiszter lesz. Ez
a ciklus megy végig az összes píelsoron, ezért B kezdeti értéke az
összes sorok szárna (84), a középső ciklus ezután kezdődik.

Töröljük a C bitet (B5), ne kerüljön szemét az adott pizelsor végén
áltó bájt 0. bitjébe. (Nem történne nagy kataszróla nélküle, hiszen a
bitet a végén úgyis felülírjuk.)

€- lesz a belső ciklus (gyel 2) számlálja, kezdeti értéke az adot
pieisor hossza bájtokban mérve (Bő), A ciktin elején (87) a HL. áll
tímzett bájt bitjeit balra mozgatjuk, A mozgatás után C bitben a kilépő
7.bit lesz, a bájt 0. bitjébe pedig C bit előző értéke lesz. Csökken HL.
értéke (83), az az előbbi bájt elői bájtra mutat. Csökken a clkiusz-
Számláló is (89). Ha még nem ért a pixelsor elejélg, akkor folytatódik.
a belső ciklus (90).

Ha a pixelsor elejére értünk, megnézzük, hogy a kilépett bit értéke

:nlő-e 1-gyel? Ha igen, be kell még állítanunk a pírelsor végén álló
Sájro. bíjet 1-be (91).

Mindezt egy külön kis rutin végzi, de nézzük csak, hogy ekkor hova
mutat HL? Nem nehéz kitalálni, hogy a már az előző pixeisor feletti
másik sor legvégére mutat - így lép ki a belső ciklusból -, nekünk vi-
Szont az ez alantira lenne szükségünk. Mi sem egyszerűbb! DE-be meg.
5újuk a zar hosszát bűjtokhan (35), ezt HL-hez adjuk (96), és rendben
agyunk Beátttjuk a. bet I-be (7). a következő kívonáttaz C bitet
nullázzuk (98), és HL. értékének visszanyeréséhez kivonjuk belőle az
előbb hozzáadott értéket (99), és visszalépünk a középső ciklusba

Ü
CO nám a program megnézi, hogy végigmentünk e az összes pitel.

soron (92), azaz a teljes képernyőn. Ha nem, újra lefut a pixeisorokat.

kezciő rész.
Ha a képeryő összes bitjét megmozgatuk, akkor jöhet a követ-
kező mozgatás, ísmét le kell futtatni a scroll rutint. Visszaállítjuk HL.

(102) és a ciklusszámláló B értékét (103), kezdődhet az egész előlról.
A "grafikus" bájtakról

kötet tezmmi
ERN ezsny te sm erre maz) AT
szólt el tetek ezeket
apztozztott

A négyszínű üzemmód
Négyféle értéket két biten tudunk ábrázolni. Ez a négyszínű üzem-

négysztt
módnál annyit jelent, hogy egy képemyőbójton 4 pontot tudunk 4br.
tolni (4 s 2bil a be 12 sül

Az adott pixel színél a hozzátartozó két
"mnek a szervezését (I. ra) egy teljes bájtba
1

í 2 3 4

határozza meg, nézzük

b7]b6fb5]b4fb3/b2fb1jbo

AA gralikán ténylegesen megjelenő pontokat az 12.34 számok je-
ölik Áz egyes pclek színeinek vezérléséhez a következő bitek vannak
G

rendelve 1): vesét
pixel bit bit
1. 7. b3
2. b6  b2
b5 bi
b4 bo

MI, mutat a két tbizat? Az elsőn azt a négy pontot láhajuk,
amelyek grafikusan fognak megjelenni, Bszerint a legelső pirel a 7. és
4-6. bitek helyén jelenik meg, Azt viszont, hogy az ítt megjelenő pi
elnek milyen színe lesz, a 7. és 3. bitek kombinációja dönti el, Elkép.
aelheljük Úgy a dolgot, mintha a pixel mindig "bekapcsolt" lenne, és a
tatne brsf és eötól iggene. fs 56

ír csak az a kérdés, hogy miképpen határozza meg a két
kombinációja a intasztnt 1 dír, júli

3. ábra

bit bit

o. o o

1. g o

2 o 1

3. 1 1

Ez természetesen az Összes "színmeghatározó! bitre együttesen ér-
vényes.
Biztos ami biztos, nézzünk egy példát! Azt akarjuk elérni, hogy a

harmadik pixel (b8, b2 helye) vegye fel az INK 2 színt, a negyedik
Pedig (bi, b0 helye) az INK 1-et.
A harmadik pltel színét b5 és b! írja le, az INK 2-höz b$0, b ai

"page-002.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1992. március — ápril

5 ami

kell A egyedik pet színét b4 b0 adja, ezekhez az INK 1; bat,
5050. A négy pixel tartalmazó Bájt szek után így néz ki (4 dbvaj: nm BIE (BIE Bit AE
b7]befb51b4b3/b2fb1]bo 0. b ű ő 6
ojofloji jo Joli]o
1. 1 o o o
Ha tehát egy "képeryőbájtba! írjuk ezt az értéket (16), akkor a
példának megtőlelő eredményt kapunk igás
Ha a kétszínű üzemmódhoz készült scroll-rutint ráeresztjük egy 2 o 0 o
négszínűre; igencsak csalódottak leszünk az ersdmény láttán.
A fizenhatszínű özemmód b Al da MÉ
Figy puei 16 féle színű lehet. A 16 bine ábrtzolásíhaz 4 btre
jünk, így egy bájton
aaa post c bTE4 5 második a É3.50 bitek Felyén jelenik meg, 4. 0 10 o
A sájthaz tartozó két pine szervezése tehát (5 ábra)
1 2 5. 1 1 o o
b7]b6]b5]b4fb3]b2Íb1]bo § Me izek Ő
A 1 Aza ca
A két pixet színvezérlését a következő bitek végzik (6 ábra):
kört 8. o her: 1
Pixel [/ bit bit bit bit 9. 1 "86-70 a
Égi b7 b5 b3 bi 10. CE ez ki
a. b6 b4 b2 bo 11  elségn . éée vzttllt 5
A színleíró bitek viselkedése első pillantásra zvaros, de a logiká-
fekaágy prlpeméreyosrerégei arcárrvágáaáatágátltáa 12. 0 100 1
Nézzünk ismét egy példátt Legyen a 2. pisel ÍNK 13 színd. A pixel
tehát a b3-bő bitek "elet" jelenne meg, Az INK I3-at bóz 1, bázi,
52a0-b021 bitek adják, összegük 81. Á bájt képe (4 ábra, 13. bd lösz
4. ábra
14. o k 3 1 1
b7]b6fbs]b4fb3]b2fb1jbo
0 J1]ojijdololol]i 15. 1 1 1 1
7. ábra
A kélszázötvenhatszínő üsememód lökkdksés li 88 játék:
keresne elemeken letonás gét ogot lle tos sena atos hat
EEEN [Eeen ááési
táhot ieéryet, A bárba let élők haja a megjelenő süt JA öintbérszabjt áztelmeste agyát ME ÖL OK
garat alas mlvég, jú
ő s b7]b6[b5]b41b3]b2Íbi]bo
Az attribátum üzemmód
Attributám képernyőnél gyakorlatilag két területet használunk. Az. P [P]P [P [d [I [I [1

egyik megfelel egy alacsonyfcibontású kétszínű videolapnak. Tudjuk

erról, hogy itt a képernyőt felépítő bájtok minden egyes bitje megha-
1ároz egy-egy pirelt.
A másik terület ugyanakkora méretű, mint a bíttérképi de a fel

2n más, Minden egyes - a bittérképet tartalmazó - képer-
nyöbéjtboz az aturibátum módban hozzárendelődik agy mánik bájt: ami
a színek vezérlését végzi, Az attributám bájttal a hozzátartozó bájt pi-
keleinek színét határozhatjuk meg.

Egy bájthoz itt ís csak két színt rendeletünk, de ezeket 16 szín
közül Keluszihatjuk. § mive ezt az egész képenyún megtehetjük, az
összhat lis nagyon jó, hiszen viszonylag magas felbontás mellett
16 szín használható; Tagság

A bittérképen lévő bájthoz (ezt színezzük) ún. papír és tintaszíne-
ket rendelhetünk. Papírszínűek a bájt 0, tintaszíndek a bájt 1 értékű
bitjei lesznek.

Az attributúm képernyő egyik hátránya a dupla memóriaigény, A

9. ábra

P a papírs, I a tintaszínt meghatározó rész. A 16 érték megadása

a megszokott módon történik a 4 biten (00006.
Példa; az attrit

bitjei INK. 5, 0-ás

), 0001ba1 stb).
tum bájthoz tartozó, bittérképet alkotó bájt 1-es
tjci PAPER 12 színek legyenek. A 12 11006, ez

a négy bit kerül a bájt felső négy bitjének helyére; $O101b kerül az

alsó négyre, az érték tehát (70, ábra):

b7]b6Íb5/b4/b3]1b2/b1/bo
1]1i1]ojofoli]jo]i
10. ábra

AAz attribátum terület rögtön a bittérkép után helyezkedik el, Ha

tehát a kezdőcímére vagyut

ink kiváncsiak, lekérdezzük a lap kezdőcímét

mérik sz, hog a képemyő szinet rüeskövekő ehetnek, mert nem gy.) (Za bitérkép kezdetét jelent), majd ehhez az értékhez hozzánajuk a
gy pincihez rendelhetünk 16 színt, hanem 8-hoz egyszerre (ezek 1 tokban mért hosszát
bájtban vannak). § (folytatjuk...)
-HCs.
Fizessen elő a

Hobby Elektronika és a Rádiótechnika

folyólratokrat

Így biztosan mindig hozzájut!

117 - 0262

pe
A szerkesztőségben regisztrált HE előfizetőknek ingyenes nyák-film melléklet.

"page-003.jpg" ------------------------------------------------------------ 
NIERPRESSI

4 Kurzus 1992. március — április
A függvény értéke a siriag tényleges hossza
10. rész WRITELN( LENGTH( "négy ) );
A Turbo-Pascal eljárásai és függvényei rodménye 4, de.
Az előző számban nagyon röviden áttekintettük a szabványos Par. MATELNI LENGTH( 180 ) 3:
tal felv eljárásait és függvényelt, ít-ott. atal az másik in 2.
megvüléattás majálosságairt, A kölösmmert és méltán Turbo A CONCAT függvény stringek összefüzésére szolgál, alakja
ucal sok tok Új lehetőséget ad a programozónak, nagyrészt a beép CONCATT 1 42. ún);
tett eljárások és a függvények lstájának kibővhésével, Most ezeket a] — A tüggvény arg 2 ár etriaget a felítás sorrendjében egymáshoz
Tehetőségeket tekintjük át röviden. Azok se keseredjenek el, akiknek] tzi és a Kapott stringei adja viasz függvényértékként, Az eredmény
--lemezegységgel nem rendelkezvén . be kelt émiők a HiSoft Pascal] nem lehet hosszabb 295 karakterét, klönben hibejeizést kapunk. Hl

szolgáttatásahal; 2 bemutatott megoldások egy része, kisebb nagyobb

"a HiSoft Pascaiban is megvalósítható egy kis kiegészí-

és átján. Sorozatunkban igyekszünk majd közötni egy iyen nyelvi bő-
i.

A stringek és kezelésük
irul füzérek) - a szót sokan atringnek, sokan vi-
szont sztringnek ejtik - igen kényelmes .

Piucat uj
meg műveleteket, Pl. értékadást, Az is kortátot,
Használatánál, hogy a függvények visszatérő

-lent a karaktertömbök
ke csak skalár lehet,
így karaktertömb eredményt nem lehet függvénnyel,

visszaadni.

Ennek a só hiányosságnak a kiköszöbölésére vezették be
a Turbo-Pascalban a STRING típust, A korábbi Turbo-Pascal verzi-
kban - így az ENTERPRISE gépeken ís használható 3.01-es verzió:

ban - a stringek hosszát (ez persze mindig a maximális hossz) dekta-
rálni kelt:
VAR
S : STAING[ 80 ];

Az Így deklarált S változó tetszőleges karaktersorozatot kaphat ér-
tékül, a sorozat hossza 0 és 80 között lehet, Ugyan most is csak azonos
hosszáságú stringek között lehet műveleteket végezni, de ez az ellen.
Őrzés szükség csetén kikapcsolható a ($V-) fordításvezértő opcióval
(ezekről az opciókról majd később lesz részletesen szó),
A Turbo-Pascal későbbi verziói megengedi

hosszáságú, mind pedig a deklarálatlan hosszáságó stringek használa.
tát:

TE
STRING80 — STAINOI 80 ];
STRING2 — STRINO[ 2 ];

VAR
§1 : STAINGBO;

83 : STAING;
53 sring persze nem lehet akármilyen hosszó, s tépi megvaló
sítás határt szab a hosszáságnak, mégpedíg 255 karakterben. Ez csak
látszólag jelent korlátot: valójában ki akar több mint három kés
nyósornyi atringekkel dolgozni? A 255 karakteres hosszkorlátnak az
Cka egyébként a gépi megvalósításban rejlik. A Turbo-Pascal - sok más
nyelvhez hasonlóan - egy hosszkóddal megfejelve tárolja
kotó karaktereket, Mivel a hosszkód egy bájtos, a string hossza 0-tc
255 bájtig terjedhet.

Lássuk a stringeken :tő műveleteket. Nyilvánvaló művelet
az értékadás. Esetleg kevésbé nyilvánvaló, de igen hasznos a relációs
műveletek lehetősége. Az összehasonlításkor az a string a kisebb, ame-
yikben - természetesen az adott kódtáblázatban - előbb adódik
csonyabb kódú karakter, vagy amelyik rövidebb. A Turbo-Pascal
épített relációs operátorai így kíválóan alkalmasak angol szavak ábé-
cébe rendezésére, de csak valamilyen trükköt alkalmazva lehet ékeze.

CEZ etei
KZT E A getesese st

szúságú sringgel; a siringet alkotó, karakterek pedig egyszerű indere-
téssel emelhetők ki, mintha a string karaktertömb volna,
A sringekkel való egyéb, műveletekhez a Turbo-Fascal egy sor el-

Járást és függvényt ad, A tárgyalásnál s stringet, se stringkonstanst, av
siringváltozót jelent, az esetleg használt indexszel; n numerikus értéket,
mégpedig ne konátanst, ny váhozót, ne kifejezési jelent A jobb érthe.

ÉR kedvéért bevezetünk még két jelőlést; ! hosszóságot jelöl. k padig
egy " később részletezendő - hibakódot; mindkettő egész érték. Az sv.
siringváltozó helyén - az előbb említett kompatibilitás miatt - karak-
derkonstans is állhat.

A LENGTH függvény a paraméteréül adott string hosszát adja
meg alakja:

LENGTH( 5 )

az eredmény a string deklarált hosszánál nagyobb hosszúságú,
Neslcgy elvész. Megjegyezzük, hogy az függvény helyett használható a
-4 operátor is, az alábbi alakban:
dv:zm ött 824 ön
TESTE okok szágésg nr teat ján)
jar
INSERT( 8, öv, )
Az eljárás az s stringet beszárja az sv stringbe, annak A-ik karak-
terpozíciójától kezdődően. Ha az eredményül adódó string túl hosszú,
a "kilógó" rész elvész.

A DELETE eljárás síringek egy darabjának a törlésére használha.

tó alakja jötátás
DELETEK av. n, 1)

Az eljárás az sv stringváltozóból töri az n.k pozíciótól kezdődő, !
karakter hosszáságd darabot (rész-atringet). Ha a string nemlétező da-
Tabját akarjuk törölni, nem történik semmi? ha a törlendő darab "kilóg
imgből, értelemszerűen csak a string létező, törölhető "vége" tör-

ld ÖV függvény sirimgek egy darabjának iemelésére szelet,
A függvény 5 5 atngből, annak n-ik pozíciójától kezdve kiemel

karakter h Tész-átringet, és ez lesz a függvény visszaté:
éneke, Ennek megtelelően

WRITELNI COPY rabodolgh , 7. 2 ),

COPY[ ABCDEFGH; 7, 2);
eredménye

ho
A POS függvény egy siring előfordulását keresi meg egy másik
ringben. Al 335.

POS( öm, ötben )

A függvény sz s sírig előfordulását keresi az ümen ringben.
a ez utdbbi tartalmazza az előbb a Miggvény visszatért értéke az
slőtorulás kezdő pozlatója lesz ellenkező esetben 2 függvény értéke
nulla. A

TYPE
STAING80 — STAING[ 80 1:
FUNCTION FNAMEL 8 : STRING80 ) : STAINGBO;
VAR
PPOS : INTEGER;
BEGIN
PPOS :— POS( 1, §
IF PPOS 0 THEN BEGIN
FNAME :— COPY( 8, 1, PPOS - 1);
END ELSE BEGIN
FNAME :— S;
END (IF;
END ( FNAME J
részlettel definiált függvény. egy fájl-név név-tészét emeli
ki (Ít most eltekintünk a vezető és záró száközök levágásától és egyéb
elteti tól, amit egy "éles" függvénynek ttdnin kethet).

A fennmaradó két függvény a stringek és numerikus értékek kö.
zu konverziőt valóetja meg mindkét Frányban.

JA VAL eljárás egy siríng-alakban megadott számot konvertál
(egész vagy való) numerikus értékké

"page-004.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1992. március — április

ENTERPRES

Kurzus 5

VAL( s, ny, k )
Azeljárás aza. lévő számjegy. és egyéb karaktereket meg-
próbálja egész vagy valós számú átalslllani, él ezt az értéket tem áz
fv változóba, A váliozó értéke nem használható minden esetben; ha

VAL( "1234, N, K ); WATELN( N : 8.K: 4);

12940
míg
VAL(/12A45678", N, K );
txctén K értéke 3 lesz, mutatva, hogy hol "bicsaklott kif a koönver-
zió, N értéke pedig meghatározatlan.
Figyszerűbb az tsct a fordított konyerziő esetében (egy szám min.
dig kiírható számjegyeivel..). Az STT függvény, amelynek álakja
STRI ne ev) 5.
az ne mumerikus kifejezés aktuális értékét teszi az av stringválto-
726ba. Ennek értelmében
STR(2 " 2, 8 ); WRITELN( S );
7AL eljárást ak egészében.
A VAL eljárást akkor érdemes használni, ha teljes. ma:
vat akarják kezelni a numerikus betelt, szsz "hülyeség ellen védett"
iramot szeretnénk írni. A Turbo-Pascal ugyanis hibajelzéssel kilép,
Én a READ vagy a READLN eljárás konvertálhatatlan adatot kap.
Ha viszont csak szóközöket adunk meg, mindaddig vár a program,
ZT STR eljárást például ákkor használjak, amikor grafiki
el ami tus képer-
ett számértékeket feni (a Turbo Patesl gyafieui lehetőségével
ak szöveget tudunk közvetlenül kiírni).
A dinamikus változókkal kapcsolatos eljárások és
függvények

jjöiesis tett Slzrsttátsnátezássájjó
gét stesásészsttáétutzűlt
"Változótól, hogy míg ez utóbbi a elindulásakor, illetve - ha
ESZE észtek
Cls zmes tás azines Ét
ÉREK EKÖE ezis zel sr ÁL A

statikus változónak neve van, a díramikus változót viszont csak egy
Mmutatón " pointeren - keresztül lehet elérni. Az alábbi deklaráció
TYPE
AÁLAPTIPUS — ( it toszólegos
(etatikus) típusdoklaráció
áthat );
MUTATOTIPUS a SÁLAPTIPUS;
VAR
MUTATÓ : MUTATOTIPUS;

étrehoz egy tetszőleges alaptípus, a MUTATOTTPUS típus pedi
erre az albán mutató mutntát (dl), A MUTATO váltázó imutal
maják az ALÁPTIPUS típasá dinamikus vállozóra, ha azt " később -
lerrehozzuk

Tinnek 4z első olvasásra talán körmönfontnak tűnő megoldásnak a

skorlati programozói munkában igen sok előnye van. A legfonto:
S8bb. hogy csak ilyen módon tudunk olyan táblázatokkal, Iistákkal dol
$vani, amelyeknek a méretét nem tudhatjuk előre.

A BASÍC például csak a DIM, kulcsszóban meglestesülő vektort
vagy mávizot adja lehetőségként, Ezeknek a méreiét előre definiálni
hell Nincs annál döhítőbb, amikor a program leáll, mert az egyik 1áp-
Tázatunk betelt, pedig a másik még sznte üres, de hiába, mert a rend.
szer nem tud "ellopni" az egyik táblázat számára lefoglalt memóriából,

odaadja szt a másika)

ja viszont dinamikus adatszerkezetekkel dolgozunk, a különböző
tátiázatokhoz csak egy-egy mutatót kell előre leloglalnunk, a menet
közben létrehozott dinamikus változók ugyanazt a tárterülelet kezdik
betölteni, A program csak akkor ál! le, ha valóban minden rendelke.
zésre álló memória elfogyott

A szabványos Pascalban a NEW eljárás hozza létre a dinamikus
változót. Az előző példát folytatva, a

NEW MUTATÓ )

eljárás létrehozza a tár erre kijelölt szabad terűletén az ALAPTI-

PUS lípusó változót, a váliozó címét pedig elhelyezi a MUTATÓ nevű
statikus . változóban. Magát a dinamikus - tehát az ALAPTIPUS
fözsá a változót zak a műtnőján, a MUTATÓ von kereszt
el. Ha például az ALAP TIPUS egyszerűen INTEGER, akkor

d dlnámikus változónak 2

it a 2 karakter jelzi, hogy nem a
MUTATO kap értéket, hanem az általa mutatott változó kap értéket.
Ha az ALAPÍIPUS viszont atring volt, akkor az értékadás (gy nézhet

ki
MUTATO" : Ez losz a dinamikus változó tartalma;

Ha újra a NEW eljárást, újabb, azonos típusú dinamikus
változó jön létre, és most ennek a elme kerül a MUTÁTO mutatóba,

Ha a mutatott változó, amely természetesen egy rekord ís lehet,
tartalmaz egy vagy több mutatót ís, határtalan lehetőségek nyílnak meg
előttünk. A dinamikus változó "testében" lévő mutató ugyanis egy m4-

dínamikus változóra mutathat, az egy következőre, és

(majdnem) végtelenségig. A dinamikus változók ekkor az egy.

mutogató mutatók segítségével tulajdonképpen "fel vannak főz.

vev a progyám a változókon végigtépkedhet,, hi ámert az erő elem
ímél.

A dinamikus változó persze nem csak születhet, hanem meg is hal.
hava futtatása során. Ha valahány dínamikus változó feles.
jopezzé vált, és szükségünk van az általa lefoglalt memóriterületre, a
RELEASE eljárással felszabadíthátjuk:a memória egy. részét. A.
RELEASE( MUTATÓ )

eljárás törli a MUTATO által mutatott dinamikus változót, vala
mint az összes olyan dinamikus változót, acmiyet ez. után a változó
után hoztunk létre.

Ha a program futása közben valamikor végrehajtjuk a

MARK( MUTATO )

eljárást, a Pascal-tendszer a MUTATÓ változóban tárolja a dina-
mikus változók által még éppen nem lefoglalt első szabad memóriac.
met, Így mintegy megjelöljük, hogy a későbbi RELEASE eljárás hon-
nantól szabadítsa fel a memóriát,

örölhetűnk egy dinamikus változót a DISPOSE( MUTATO ) el-
Járással is, ekkor azonban csak egyetlen változó helye szabadul fel, azaz
" memóriában egy "lyuk" keletkezik, Később, egy újabb NEW eljárással
végestajtásakor az Így keletkezett iuk cseljeg sbetőmódiki ebből ki.
következtethető, hogy a MARK-RÉLEASE páros és a DISPOSE el.
Járás között választanunk kell, egy programon belül a kettőt vegyesen
használva sok kellemetlenséget ökozhatunk magunknak

AZ oddit leínak a szabványos Pascaiban érvényesek. A Turbo.
calban a dinamikus memóriakezelés további lehetőségekkel bővül. A

mutatót (pointer) jelöl, : pedig memóriaméretet bájt-

tárgyalásnál
ban, ez utóbbl egész kifejezés lehet.

A GE? eljárás segítségével a dinamikus változók számára
fenntartott memóriaterületen, a heap-ben (magyar neve halom) tet.

szöleges méretű memóriaterületet foglalhatunk, le, és használhatjuk
kedvünk szerint. A
GETMEM p. 5 )
eljáráshívás : bájt memóriát foglal le, a kezdőcímet pedig a p mu.
tató ilpusú változóba teszi. Ehez p-t előzőleg az általánosított FOIN.
TER típusának kell deklarálni
VAR
P : POINTER:
AA GETMEM eljáráshívással lefoglalt memóriaterület felszabadítá-
sát végzi a FREEMEM eljárás. A
FREEMEM p, s )
cljáráshívás felszabadítja a p mutató által mutatott, § bájt méretű
memóriaszakaszt, A létrehozáskori és a felszahadításkori méretnek Ér-
telemszerően meg kell egyezni egymással
Ha nem akarjuk, hogy a program várattanul hibajelzésse! leálíjot
ha 2 heap megtelt érdemet ellenőrizni van elegendő memória
téterhozandó dinamikus változó vagy a lefoglalandó terület számára.
JA MEMAVAIL : paraméter nélküli : függvény a hcap számára
még rendelkezésre Alló szabad memóriaterület méretét adja vissza,
függetlenül attól, hogy az egy darabban vagy szabdalva érhető-e el
Aktor használjuk, ha a MARK RELEASE párossal szabsátjuk fels
memóriát
JA MAXAVAIL függvény a legnagyobb egybefüggő memóriaterúlet
gégsté adja vissz. Akkor használ ha a DIGPÖSE aljára sz,
badííjuk fel a memóriát, vagy ha a GETMEM-FREEMÉM párossal
dolgozunk
A SIZEOF függvény árulja e! egy tetszóleges típus vagy változó
memórinbeli méretét. Ha tehát nem, ismerjük, dinamikus változóink
nagyságát, vagy bonyolult lenne azt kiszámolni, ne eszünk kétségbe.
WRAITELNI SIZEOF( INTEGER ) : 6 );
eredménye 2; ugyanezt az eredményi megkaptatjuk kissé bonyo-
tukabban ír edssízáat jő
VAR
N : INTEGER:
BEGIN
WAITELNI SIZEOF( N ) : 6 ); END.
Továbbá, SIZEOFL REAL ) eredménye 4. SIZEOF CHAR ) ér-
téke 1. SIZEOF( STRINOJ 80 ] ) eredménye 81 (miért?) SIZEOF(
MUTÁTO ) értéke a 8-bites gépeken 2.

(folytatjuk)

UL.

"page-005.jpg" ------------------------------------------------------------ 
IENNHEHIETBSTE]

1992. március — április

A közvetlen lemezkezelés rejtelmei

2. rész

s elött tében tenéntététt a MOTTO St kenztvetttt IC NH
Programozásár és az állapotbítek jelentését. A parancsok részletes ír.
mertetéséből még kimaradt néhány, most ez következik.

III. Trackműveletek

1de két parancs tartozik, a track olvasás és a track írás ami nem
más, mint a formázás. A szektorműveletekhez hasonlóan itt is be kell
Pozicionálni a fejet a megfelelő sávra mielőtt kiadjuk az utasítást.

Sáv olvasása szinte teljesen megegyezik a szektor-olvasással, de itt
nem kell szektorszámot megadni. A betöltés az indexíyuk megtalálá-
sával kezdődik, és egészen addig tart amíg másodszorra elérkezik az
Ándexlyukhoz, vagyis amíg a lemez egyszer körbefordul. Ilyenkor min-
den betöltődik ami a lemezen van, lchát n szektorok adatain kívül a
szektorközti területeket (lásd formázásnál) ís, A különböző szinkzon-
váltások miatt a Gap területen lévő bájtok hibásak is lehetnek, sőt akár.
adatvesztés ís bekövetkezhet, de az index címjelzés, az index mező, az.
dat címjelzés, az adatmező és a CRC bájtok tesznek.

A sáv írása nem más mint a formattálás, vagyis fel kelt feni a track-
re a szektorazonosítókat, az adatmező helyét és a szektorközti terüle.
teket.

Figy sáv felépítése az 1. ábrán látható, az egyes szektorok felépítése
pedig a 2 Mint az ábrából is kiderül, egy szektor nem csak
Magából az adatterületből áll, hanem a szektorazonosítókból, külön-

őző jelzőbájtokból és kitöltő területekből (Giap-ekből) is.

A sáv felépítés A szektorok flópítésa

Gap I Gap IL

"Szektorok területe Szaktortoj

Kitöltés Gap UL

1. átra Adatmező

Gap V

2 ábra

A Gap-eknek fontos feladatuk van, nem ciak a helyet foglalják,
Hanem időzítenek in, Egy szektor adatainak beolvasása után ugyanis
Szüksége van a WD-nek egy bizonyos feléledési időre, mire a következő
olvasást elkezdheti. Formázáskor a 2 áván látható adatokat annyiszor
kelt feleni a lemezre ahány szektorra akarjuk formázni a lemez. Egy
sáv mérete névlegesen 6250 bájt dupla sürdségű elírás esetén és 31.
bájt szimpla sűrűségnél, formázáskor azonban érdemes még rátenni
sg tick vagyis megnövelni a legutolsó Költő területet a setcssék
Változások miatt, tehát dupla sűrdségnél 6500 bájtot, szimpiánál 3:
bájtot kell kiküldeni a WD-nek.

A Gap-ek ajánlott felépítése a 3. ábrán látható, a Cip IT kivételével
mindegyiktől el lehet térni, de csak az egyes bájtok számának növelé.
sével.

A Gap-ok felépítés
FM -MEM

Gap 16 bájt OFFh 52 bájt 4Eh
(Gap 1 11 bájt OFFh 22 bájt 04Eh
6 bájt 00 12 bájt 00
- 73 bájt OFőh
(Gap III 10 bájt OFFh
4 bájt 00

24 bált 4Eh
8 bájt 00
3 bájt OFőh

3. ábra
Az adatok felírását a sávra a szektoríráshoz hasonlóan kell elvé-
gezni. Fizikailag az Írás az ik elérésénél kezdődik, és egy teljes
Temezfordulatig tart. A szektorírástól eltérően itt nem minden bájt (Fó-
ik fel egy az égyben a, lemezre, hanem vannak speciális bájtok ame.
ket a WD eltérően kezel. FM felírásnál (aimla sárűség) a OFEN
FEK közötti bájtok a CRC ellenőrzés inicializálására valók, ugyat
ezt MFM felírásnál (dupla sűrűség) a OFSh bájt kiküldésével érhetjük

el. Mindkét elírási módnál OF7h hatására két CRC bájt íródik a le-
meze, OFE a szektort jelzése és OFM az ndatmező jlsése. A szek
torfej és az adatmező után ís (el kell iratni a lemezre a két CRC bájtot,
tehát egy OF7A bájtot kell elküldeni a WD-nek. A fentiekből követ;
kezik, hogy a Gap-ekben, a szektorfejben és az adatmezőben nem
használhatók a OFSh és OFEh közti értékek.

IV. Megszakítás

Ezzel a 1 különböző tt lehet kérni a WD-
től, az 10-I3 bitek beállításától , azonban ENTERPRISE-on
zt nem tudjuk kihasználni, mert a megszakítási láncban nem.
Fzért ciak egy beáítás mellett van értelme a használatának, az IIA
biteket nullára állítva (ODOR) a folyamatban lévő parancsot tudjuk
megszakítani,

em csett szó még egy portról ami a kontrollerkártyához tartozik,
de nem a WD közvetlen portja, Ez a 18h port amelyen a használni

Kívánt meghajtót tudjuk Ezt az alsó négy bit valamelyi-
kének 1 tehetjük meg, Értelemszerűen a 0-ás bit az A meg-
jót, az 1-es bit a B meghajtót stb. jelenti. A portra írt érték 4-es

Biűésetpediga 0-ás és 1-es oldala között tudunk szelektálni.
Ha például Í2h értéket küldünk a I8h portra, akkor a következő pa-
rancs a B jelű lemezegység 1-es oldalára fog vonatkozni.

További információk

A szektorfoj folópítása
ÖFEh (Szektorfej jolzáso)
Sáv száma (0-OF4h)

Lemezoldal száma (0 vagy
Szektor száma (1-OF4hj
Szektor mérete 0.123)

F7h (CRC folírásaj
Az adatterűtet felépítése
OFBh (Adatterűlet jelzése)
Szektorméretnek mogfololó
számú adatbájt
OF7h (CRC felírása)
Példák

A táblázatok első oszlopa a bájtok számát, a második oszlop sz
1randó értékeket jelentik:

FK-es formázás 2., MEN-es formázás
jFEh 6Ö" 4Eh
ter: 12 00
00 3 OFéh
0FEn 4 0FCh
Trackszám 60 GEh
Oldalszám 9-szer:
Szoktorszám 12. 00
00 C12B bájt/szektor) 3 0FSh
0Fmn 1 0FEh
0FFh 1 Trackszén
00 1 Oldalszám
0Fah 1 Szektorszám
128 0E5h 1 2 (512 bájt/szektor)
1 oF7n 1. 0FM
Sr orFn elt
Ft
3 OFSh
1. oFöh
512 0ESh
4 067
84 4Eh
460. 6Eh
Egy tanács
Ha a közvetlen lemezkezeléssel kísérletezünk, akkor soha ne olyan.
lemezen próbáljuk ki, amelyen fontos ; igy programjaink van-

miat
-DEVIL-

nak, mert könnyen tönkremehetnek egy esetleges programhi

"page-006.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1992. március — április

ENTERPRESSI

Programozástechnika 7

Assembly segédrutinok

,A különböző nyelvek közül az assembly programozás igér
a légtöbb időt és ene szert feladtóknái különösen E
hogy a perifériális INPUTJOÚTPUT, főképpen a hibake.
zelés mennyi munkába kerül.

"Vannak gyakran ismétlődő feladatok. Az ilyen rutinokat cél-
szerű uniformizálni, és feladatuk szerint csoportosítani. A fá-
Tadtságunk gyorsan megtérül, mert csak egyszer kell őket meg-
írni.

Az első rutinfájl a numerikus és sztringadatok kiírását híva-
tott könnyíteni. Az írás történhet a memóriába, ahol a kezdő-
címet DE regiszterpárban tároljuk, és a visszatérés után a kö-
vetkező szabad bájtra fog mutatni,

Másik lehetőségként a 4. EXOS változóval beállított alapér-
telmezéső csatornára írhatunk. Visszatéréskor AF tartalmazza
az EXOS hívás státuszát, A rutinok megőrzik a HL, az index,
s az alter regiszterek tartalmát.

Sztringek írása: A CALL hívást követő DEFB adatokat küldi
€l blokkírással az első nulla bájtig, majd visszatér az ezt követő
címre. A rutinnal nulla bájtot nem lehet kiírni, viszont a hossz
nincs korlátozva.

Numerikus adatok írása: A számok mérete 8 vagy 16 bites.
lehet. Az egy bájtost az akkumulátorba, a két bájtost a HL
regiszterpárba kell helyezni. A bináris számokat kiírhatjuk de-
cimális vagy hexadecimális, a BCD számokat pedig a hexadeci-
mális rutinnal. (A karakterek elküldése bájtonként történik.)

A hexa kiírás az egyszerűbb. Minden d bitet hexadecimális
karakterré kelt alaktani, A 8 bit így 2.1 16 bit 4 karakter hosszó

A decimális kiírásnál először BCD alakra kell konvertálni,
ezután már a hexadecimális rutin ís elvégezhetné a feladatot,
A C regiszterbe helyezett értékkel a kiírt szám formáját is me:
határozhatjuk:

Cs: A vezető nullák nem íródnak ki
ra CT A vezető muliák mint szóköz karakterek kerülnek ki:
írása

Csz2: A vezető nullák is kiíródnák

A C regiszter 7. bitjét beállítva figyelmen kívül marad a ici
magasabb decimális jegy, így a 8 bites számot százasok, a 16
bitest tízezresek nélkül tudjuk kiíratni.

A szövegfájlt célszerű az ASMON edítorával elkészíteni.
Szeretném felhívni a figyelmet üt nébágy híbalehetőségre: AkÍ
80 karakteres (ASMEN) edítorral dolgozik, az INCLUDE fáj-
lokat ne mentse ki CTÍR-I-vel (inteligens gyorsmentés), mert
fordításnál hibát okoz. Valamilyen hiba folytán a mentés gyük-
ran csonka. Ezt elkerülhetjük ha az edítorból F8-al kilépünk,
majd E-vel visszalépünk. Ekkor F4-el választhatunk mentést

JRBO SAVE). Fájlnévnek "NUM STR.ASMC-et adjunk.
később valamilyen programunkban használni szeretnénk,
INCLUDE NUM STR.ASM direktivával egyszerűen hozzá:

Totózók figyelem!!!

A TOTOTIPP programmal ezres nagyságrendű
kulcsbázis is kezelhető egy lemezen
300-at meghaladó kulcsot tartalmaz, melyet tetszés
szerint lehet bővíteni,

Segítséget nyújt a bontás készítésénél
És a találatok értékelésénél Is.

Ára 5.25-ős lemezen 300Ft4-postaköltség.
A formai igényt (DS/DD, DS/SD, $S/DD, S$/SD)
kérném megadnit

Megrendelhető: Haluska László,
1086 Budapest, Karácsony S.u.18.3.41.

fordítjuk a kódunk végéhez.
Példaképpen mellékelem a DUMP.ASM listát, mely több
rutinszolgáltatást is igénybe vesz. A fordítás előtt [Z]-vel beál-
injuk az assembler opciókat:
Assembly listing OFF
List conditions NO
Force Pass 2 NO
Memory assembly VES.
Memory otfset 0.
Object file name:
JAI-val fordítuk. Hibátlan esetben [GJ-vel megadjuk a
3000-s kezdőcímet, majd Enter-re! lefuttatjuk a kódot.
Végül a lényegesebb rutinnevek listája:

DECHLPRINT 16 bitos docimális
DECAPRINT 8 bites decimális
DECHLDE 16 bites dec. memóriaírás
DEGADE 8 bites doc. memóriairás
HEXHLPRINT 16 bitos hexadecimális
HEXAPRINT 4 bites hexadocimális
HEXHLDE 16 bitos hox. memóriaírás
HEXADE 8 bites hex. memóriaírás
STAPRINT sztring
STRDE sztring memóriaírás
-APRINT akkumulátor
BPRINT. B-regiszter
SPPRINT szóköz kiírása
CRLEPRINT újsorjet kiírása
JPHL vezérlésátadás
JP vezérlésátadás
JPIV vezérlésátadás
(Hsoft)
ORG 30004 KÖD KEZDOCIME
SOROK: Egy 10
SORHOSSI Egy 8
KEzDOCII Eay 0
DUKP: CALL STRPRINT SZÖVEG KIIRATAS
DEFB. "MEMORLADUMÉ: ", 13. 100
LD HLKEZDOCIM  ;A ÖUMD KÉZDOCIME
LD B,$0R0K DUMPSOROK. SZAMA
OUKP1O: PUSH "BC ISZAMLALO ELMENTES
LD e,1 ZETŐ SZOKOZOK
CALL DECHLPRINT SORCIM DECIMALISAN
CALL SPPRINT  :SZOKOZ IRAS
CALL HEXHLPRINT ;SORCIM KIIRATAS
CALL SPPRINT  SZOKOZ IRAS
PUSH HL SORCIM ELMENTES
£D B,SORMOSSZ  ;SORBAJTOK SZAMA
DUMP2O: PUSH BC SZAMLALO MENTÉSE
1D A, CHI GBAJT BEOLVASAS
INC ÁL POINTER NOVELES
CALL HEXAPRINT GBAJT HEXA KIIRASA
CALL SPRINT ;SZOKOZ KIIRAS
Pos Be SZAMLALO VISSZATOLTESI
DJNZ DUNP2O CIKLUS SZAMLALASA
POP HL SORCIM VISSZATOLTES
LD B, SORHOSSZ — ;SORBAJTOK SZAMA
DuMP30: Be SORSZAMLALO ELMENTES
LD ALCHL) BAJT BEOLVASÁS
Ikc ÁL POLNTER NOVELES
SUB 32 A TARTALMAT 32-159.
RES 7/A KOZOTTI ERTEKRE.
ADD A32 KONVERTALJUK .
CALL ÁPRINT A KARAKTER KIIRÁSA
POP BC SZAMLALO VISSZATOLTES
DJNZ DUMP3O — GCIKLUS SZAMLALAS
CALL CRLFPRINT  ;UJSORJEL KIIRAS
Pop BC SZAMLALÓ VISSZATOLTES
DJNZ DUMPTO — ;SORCIKLUS SZAMLALAS
VEGE , . .VISSZATERES
INCLUDE NUM STR.ASM GRUTINFÁJL CSATOLASA
TA PROGRAMHOZ ,

"page-007.jpg" ------------------------------------------------------------ 
ENNHEJH [3

8 Programozástechnika 1992. március — április

7692. -HSOTTT

MINTETR-AST púsr ac ATVALTIK
Mu, IXIY ES AZ ALTER REGISZTEREK NEGORZOOEI Pusi DE JD KODRA
CSÁTOÉNA HIVAS UTAM, A STÁTUSZ AZ AF-BEN LESZ. tar fr

E SSÁGRTA IRABNAL 0E Á KoVETKEZŐ EDNRE MUTAT: 1044

TNUMERIKÜS, RUTTKOK 19 060

[DAHL SZÁM KIIRASA MEHORTABA VAGY DEF, CSATORMARA ág

hexülöe: LD AA 80

CALL HEXADE ADC ÁJA

DAL DA
kexaDE: PUSH"AF 10 0A

RRCA 1 AE

RRCA KOCAUT

Raek tek

BACK DUNZTA BCDTÓ

CALL HEXADETO Ex beNt

POP A Főp DÉ
MEXADEtO: CALL MEKA A ALSO MEGY BITJET sza
fioeuR: KDCCDEDA  §1 SZÁMJEGGYEL te]

ic DE ÍDE CÍMRE IRJA, ui

RET Pusn ac L-T ATVALTJA
MEKHLPRINT: LD AU HL-T 4 SZAMJEGGYEL befi Eegen

CALL HEXAPRINT A DEF. CSATORNÁRA 90 losz

10 AL 19 ce
hexapatur BUSH Ar 10 6716

RRCA ADD ÁL,KL

RRCA AE

Btk Jó hA

RaCA

CALL HEXAPRINT1O 19 EA

Pop AP 19 AD

CALL. HEXA -A ALSO 4 BITJET KIIRI/l Fdg vi

10BA, A TARTALMAT KIIRJÁ. a

1D Ar255 8 TARTALMAT KITRJA. ezt

Bos 7 tp AC

10Bes GSZOKOZT IR. 19-csk

8 BÉRINT, DJNZ ÁL. BCDTO

CALL STRPRINT — GUJSORJELET IR. Ex 0E,áT

DEFő 15, 10,0 24

RET pop 8t
becnLpRIT:  PUSH HL GML-T KINRJA di

CALL HL BCD  ;DEF CSATORNARA 480

GR BECAPRINT10 Hexa: GA ALSO 6 BITJET
ecaperi Fúsk i AeT KILRJK -Í) verpáittlaó

CALL ABCD ÍDEF CSATORMARA ni KÖNYERTALJÁT
[DECAPRINTTO:  PUSK IX tr e

1. DGAPRINT 400 A,T

ÚR DEGOUTO ér
becsi usa AL MLET KITRJA SZTRINGKTIRO RUTÍNOK.

CALL HL 8cD DE CINTOL A HIVAST KÖVETŐ DEFÜ ADATOK KIIRASA NULLAIG,

JR DECABETO TA SZTRINGET NULLA BAJTTÁL FÉLTETLENÜL ZÁRJUK LE!
oecADe: Pu AL gAzT KITRJA TA RUTINOKKAL NULLA GÁGTOT NÉM LEHET KEZELI

CALL ABCD DE CIMTOL rag: Ex (Spo, HIVAST KÖVETO
becADEt0:  PUSH IR Bús AL, SZTRINGET A DE

10. IXLADEMR CALL BGKOKP — ;NEMORIACIMTOL

CALL ŐECOUT EX CSP3,AL (EZDODVÉN ATHASOLJA.

Pop IX í

Pop HL

RET
ecour: BIT 7C srapetos

AR Z,ŐECOUT1O

DEC.

98. DÉCOUT20 rapati JA NIVAST KÖVETŐ,
becour1o: CALL DECOUTLO SZTRINGET A DEFAULT
dEcouT2o: OLDA SATORNARA KITRJA.

CALL DECOUT3O

(DAL
E bEcouT30: BUSH

RRCA

RACA TOK SZANLALASAT

ARCA VEGZO ALRUTIN:

CALL DECOUTSO
decouráos

49 (10
 oecoursor Pan
 becouróo:

-aél előnyös áron vásárolhat

A TANDEM Kereskedelmi és Szolgáltató Kft.

"page-008.jpg" ------------------------------------------------------------ 
et, háttértárolókat, lemezeket és egyéb kiegészítőket, Cím: 1132 Budapest, Visegrádi utca 6. Telefon: 112-8604 ]

[Ed ener elk

[HW H E

1992. március — április

MEZ HES Hardver 9

Jó az egér a

háznál, ha jó

Mármint az egér, Van ugyanis rossz egér is, ítt van mindjárt az
ENTERPRISE eredeti egere (rengeteg c eme helyen), amit a népnyelv
némi jólndulató túlzással egyszerűn sak "patkánynak nevez, Banél
a monstrumnál több nagyságrenddel finomabb akármelyik IBM PC-re
tervezett társa, ráadásul az olcsóbbak az EP-egér eredeti árának felébe
sem kerülnek. Csupán egy a gond: hiába keres a reménykedő géptu-
Mjdonos, egyetlen olyan csatlakozót sem talál hón szeretett számító:
épén, amelybe a csodnegeret bedughatná.

-Ez most már mindíg Így lesz? - kérdezi hangjában nem kevés csa-
tódottsággal. Válaszunk:

-Nem, ezentűl minden másképp leszt

Elkészült uiganis egy soros vonali Ilesztákányas amely elsásorban
éppen az ENTERPRISE számítógép és a PC-ogér mindeddig betelje-
sülhetetlen vágyni beteljesülésének enged szabad folyást, de ezen kívül.
még másra is jó. (Lapzártakor még kutatjuk, mire is jó ezen kívül a
kártya, minden ötletet szívesen fogadunk.)

A tájékozottabb felhasználó megkérdezhi

- Vajh nem lehet-é az ENTERPRISE meglévő soros portjához
szalakoztatni ama iránya pécé egér?

KLSGNTR as vm dási Ügviss sé
sejk etei Gt een érdemet Hpnat et a tori ten
ESZÉN e tetette tes ető
HELO Re ee kár
Teo ez et, nyos út
ESNEK TA nyes ütstólges

felépítésű kártya, AZ eszköz lelte az Intel S251A (UI) tposá sorot
ese zt
IL tyázmatn Uzi s meselt atát.
KEVÉS ÜL Sát ee tsgse LENMSELÉNÉK
kszáronalbáa NH snek a maálgas 25 vorta CANNON
SZ

e les eá SZÉRE ETET lle;
KET ez rést lesz
alkot, amely egyrészt közvetlenül szolgáltatja U1 órajelét, másrészt U5-
MESE áh tez TÖT
iz janátya sent kzeegeee rt tenizbenzáltt ettyi
HETE ESEN LK TE
leég él eáet kk,

TELS lk KN ee gesnet erdeti
140. Blame amegsgassati UI megk téka fő

zött egy csomó hasznos dolgot is csináljon.
Szerepel még a rajzon egy feszültség stabííizátor (US), amely a 45
voltot állhja elő az IC-knek, nem szerepel viszont (bár a kártyán ter-
mészetesen rajta van) a /- 12 voltot előálíító áramkör, melyből főleg
a -1Z voltos rész eszenciális az egérke illesztése szempontjából, de a
fajzot fölöslegesen bonyolította volna.
Most már, tudjuk, hogyan működik a kártya, csak azt nem tudjuk,
hogy minek, azaz hogy jön ez az egész össze az
előszőr is 5 PC egerek egy nagy és olcióbbikd része sorpa vonalon
csat jez. Két jelentősebb csoport terjedt el: a Microsoft:
Kompattbilis vagy "kél gombas", és a Mouse Systems-kompatíbilis vagy
márom gomba" egerek. Az egyszerűség kedvééri csak a ménosik ir
Sulattal foglalkozunk, az első is meglepően hasonló működésű.
me jószágokat működési módjuk szerint is kategorizálhatjuk, úgy.
mint optikai egerek, mágneses egerek, mechanikus működésű, avagy
golyós egerek, egyéb egerek. A megfizethető árkategóriában a mecha-
mikus egerek dívnak, név szerint kiemelhetjük a legeslegolcsóbb, de
azért remekül használható Genius GM-6 típust, a továbbiak is első-
Sorban reá, és árban ís közeli rokonaira vonatkoznak.
nek némi tápfeszőltségre van szüksége a tűr.
jel a soros port -DIT lábán megjelenő -12
Voltból nyer. Ha ez megvan, már érdemes mozgatni ís a jószágot, Ilyen-
kor az egér hasában lakó golyó két, egymásra merőleges tengelyű lyu.
hacsos tárcsát forgat meg, melyek címozdulásának mértékét és lányát.
két-két oplokapu detektálja, Ezek jelei az egér külön bejáratú mikro;
§ba jutnak, amely kiszámolja, hogy mekkora elmozdulások
történtek X, ill. Y irányban, és ezcket előjeles számokká alakítja, Hoz
7ácsapja még a három gomb állapotát (ii. hogy le vannak-e nyomva,
avagy nem), és az egész kupacot (Öt bájt) eiküldi a soros vonaton, 1200
bis (Baud) sebességgel minden esetben, ha az egér állapotában bár-
mely változás áll be (odébblökték és/vagy megnyomták egy vagy több

szg
kszsesate esését teset.
Pota invertálva. A második és a negyedik bájt összege jelenti az X-irá-
ESTÉT Et
her elátt; Innen kezdve a többi már a számítógépben futó programon

ús készül a kártyához
Programhoz, ha Devil

Softot kérdezik, ez nézőpont kérdése.
M. Gy. Hard-Soft
1029 Bp, Zsíroshegyi út 110.

Ig

e áflje tegla s vgy
Ji A ABEL S
Én 8 bei dzm g fin
Él BA 12 — dá
ae IÍTTEHB ek
oan
BE
veg , om
LIE [ert :
HL jee Hé am ;
adi saszel 4— 35
BIJ a Me
§ A ad aa yó
TT
Ha élaret Hg ht új es
vé ha a] TIT
Ús

Ta kh TE TSISTETSTS

May Tia Ban
1078 BE, Zarashegel 4. 110.

ENTERERSE sos iatertace

IVY EME

"page-009.jpg" ------------------------------------------------------------ 
10 Teszt

ENLTEREPRESSI

1992. március — április

PCBPRISE 1.2: Komoly alkalmazás

Mire jó az ENTERPRISE? Mindenre A PCBPRISE prog-
ramvmal például nyomtatottáramkör-tervezésre. S nem is akár.
hogy.

A program természetesen nem alkalmas ipari termelésre,
mert a fejlesztők (a program Dr. Kövesdi István munkája, a
külső alkatrészkönyvtárat Kozma Miklós készítette) az amató-
rök igényeit igyekeztek kielégíteni, tűrhető sikerrel, 2020 em-es,
vagy kisebb paneira legfeljebb 200 alkatrészből álló kapcsolási
vihetünk fel háromféle - digítális, analóg, és rádiófrekvenciás -
stűusban. A rétegek száma 256 lehet, de szerencsére a megcél-
zott felhasználói kör lehetőségei aligha mutatnak túl a kétrétegű
NYÁK-lemezen. A felbontás 1/8-ad, vagy 1/16-od raszter (a
raszter 1/10-ed inch, pl. két IC-láb távolsága), ami több, mint
megfelelő, Két IC-táb között egy vezeték vihető át, ennél többet.
nem is igen engednek a szélesebb körben hozzáférhető NYÁK-
gyártási lehetőségek.

Egyetlen, de nem apró probléma a tervből gyártófilm előállt.
tása. Első ránézésre ez legalább akkora erőfeszítést igényei,
mint maga a tervezés. A program csupán nyomtatót kezel, ami
tulajdonképpen érthető: ritka az olyan felhasználó, aki a tízen-
valahányezer forintos ENTERPRISE-ához beszerez egy csekély
kétszázezer forintos HP rajzgépet. Másrészt az a benyomásom,
hogy a program a vezetősávok helyét pontonként tartja nyilván,
és ebből önmagában szép feladat egy plotterhez illeszkedő vo-
nalas adatszerkezet létrehozása. 1 szó, mint 47, a csak
nyomtatni tud, ll. lemezre is tud írni olyan fájlt (dot matrix file),
amit aztán egy másik, a saját nyomtatónkhoz illeszkedő prog:
rammal kinyomtathatunk. Tapasztalataim szerint mátrixnyom-
tatóval készült rajzról meglehetősen rossz minőségű gyártóflm
készíthető, amely még sok retusétú t igényel. De sebaj, egy kel-
lően elszánt felhasználó előtt úgy sincs akadály.

Nézzük ezek után, mit kap a felhasználó, ha nem habozik,
és vásárol egy ílyen programot. Kapja természetesen a prog.
Tamlemezt a fájlokkal, egy gondosan készített leírást, és egy kis
könyvecskét, az ún. kódkönyvet (jelen esetben Babits Mihály:
Hatholdas rózsakeri című kötetét). Ez utóbbi a programvéde-
em célját szolgálja. Néha ugyanis a program a mendablak bal
felső sarkába kiír három számot, pl. 35 12 9. Ekkor a könyv 35.
oldalán a 12. sor 9. betűjét be kell írni a gépbe, ha tovább sze-
retnénk haladni a munkával. Elmés, ugye? Nekem nagyon tet-
szik, és mint az EP-piacom forgolódó személy, a legteljesebb
mértékben meg tudom érteni a szerzőt. A szabad programcse-
tebere kitűnő dolog, egyőttal azonban megakadályozza, hogy
tehetséges emberek jelentős munkát fektessenek egy-egy szoft-
vertermék előállításába, mive! nem várhatják, hogy munkájuk
valaha ís megtérül. A hírnévtől pedig simán éhen lehet halni

A dokumentáció, mint írtam, gondosan készített. Minden
programfunkciót elegendő részletességgel tárgyal, az általános
részben pedig hasznos tanácsokat ad a tervek hatékony előállí-
tásához. Tartok azért tőle, hogy egy egészen kezdő felhaszná-
lónak túlzottan tömör a tárgyalásmód, lehetne kissé bővebb lére
ereszteni mind a parancsok ismertetését, mind a jótanácsokat.

Maga a program Turbo Pascalban íródott, a futtatásához az
15-DOS opcrációs rendszer szükséges, Ez egyúttal azt is jelenti,
hogy a felhasználható memória mindössze 64K, ezért a program
nyolc részre lett szétosztva, amelyek egymást hívják, némi disz-
Kpörgetésset, várakozással és körömrágással egybekötve, de hát
ez van...

A program lefed minden olyan fankciót, ami a NYÁK-terve
zéshez szükséges. Megadhatjuk a páne! méretét, módosíthatunk,
elforgathatunk, átrendezhetünk már létező kártyát ís. Igen ér-
dckes (és hasznos) lehetőség téglalap alakú blokkok önálló el-
menthetősége és behozhatósága. Ennek segítségével "bevált"

áramköri részleteket ültethetünk át egyik panelról a másikra,
Fihelyezhetünk alkatrészeket a panel mindkét oldalára, bibael-
lenőrzéssel (hogy belcér-e már létező alkatrészbe), vagy anélkül,
forgathatjuk, tologathatjuk azokat, Ha készen vagyunk, nyom-
tathatunk beültetési rajzot is.

Az Összeköttetéseket megadhatjuk grafikusan, vagy karak-
terekkel, ill. csomópontokkat, vagy kötésenként. (Ha valaki nem
értené, mi ez, ne ijedjen meg, a program használatakor rövid
úton rájön majd.) Kétféle vonalvastagság között választhatunk,
de lehetőség van a súlyosabb vezetékek (föld, tápfesz) automa:
tikus kiterjesztésére is Kiírathatók a kötések és a szabadon ma-
radt lábak is a képernyőre vagy a nyomtatóra. Ha sok ráérő
időnk van, optimalízálhatjuk az alkatrészek és a kötések elhe-
lyezkedését a legrövidebb kötéshossz, a legkevesebb kereszte-
ődés, vagy egyszerre mindkettő szerint. A huzalozást (leg-
alábbis részben) rábízhatjuk a számítógépre is. Ez ugyan jelen-
tősebb kártyánál elég sokáig tart, viszont közben megfőzhetjük
a vacsorát, kivasalhatjuk az ingeket, megnézhetjük a meccset.

"Természetesen nem drótoz még mindent a gép, a hiányzó
vezetékeket kézzel berajzolhatjuk, és a már meglévő huzalozást
s szerkeszthetjük. (A program védelmében meg kell jegyeznem,
hogy a közkézen forgó IBM PC-s NYÁK-tervezők automatikus
Mizalozója is csak kb. 80 96-os, leszámítva a cég által melléket
"minta NYÁK-ot. Vannak tökéletesen huzalozó programok is,
csak azok hosszú órákat futnak egy 33 MHz.cs 486-os gépen,
és vagy 1 millió forintba kerülnek.) Végül, ha már mindennel
elkészültünk, csak a bevezetőben tárgyalt nyomtatás marad hát-
ra, meg ami még azután jön...

A programrendszer lehetőséget ad Turbo Pascalban írt fel-

ílói modul illesztésére is, ami jó dolog, csak még nem vi-
lágos, hogy mire. Létezik a program IBM kompatíbilis gépekre
is (PCBCGA stb.), melynek megvásárlása esetén a szerző be-
számítja a PCBPRISE-ért kifizetett összeget. Hurrát (Azt csak
mellékesen jegyzem meg, hogy a PC-s változatnak sokkal többet
kell tudnia, ha versenyre akar kelni a már létező profi progra-
makkal.)

A program általános megjelenése, használhatósága jónak
mondható. A képernyő áttekinthető, a funkciók követhetők. A.
grafika újrarajzolása és a programváltás embertelenül lassú, ezt.
Egyrészt meg lehet szokni, másrészt amúgy sem lehet mit csi-
nálni... Csupán egy apróbb és egy nagyobb dolog zavar: Az
npróbb, hogy szerintem lehetnének a menüfeliratok akár ma-
gyarul ís, a súlyosabb, hogy bizonyos parancsokból nem lehet
Ésszerűen kilépni. Pl, az összeköttetések képernyőre listázását
nem lehet megállítani, ráadásul képernyőnként egy gombot le
kell ütni, ez, ha közben meggondolta magát az ember, elég unal-
mas, Ehhez kapcsolódik még, hogy némely esetben a STOP
Bombot gyanútlanul lenyomva egyenest az IS-DOS-hoz jutunk
Vissza, ami kissé mellbevágó.

Összefoglalva A PCBPRISE a kitűzött feladatot a lehető-
ségekhez képest korrekt módon oldja meg. A magam reszéről
örülök, hogy ilyen komoly alkalmazás született kedvenc mikro-
számítógépemre! (Bár azért ha NYÁK-ot óhajtok tervezni,
megmaradok a P-CAD-nél, a jó öreg 386-os AT-n.) Persze jó
lenne még egy kapcsolásirajz-szerkesztő, különböző tervezési el-
lenőrző programok, HP-GL interfész, meg toronyóra lánccal.
Remélhetőleg Kövesdi úr magas kort ér meg közöttünk, és ak-
tívítása még sokáig megmarad...

Mészáros Gyula

(A PCBPRISE megrendelhető: Dr. Kövesdi István, 1144
Budapest, Csertő út 18-20/134)

"page-010.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1992. március — április VERERLSSI Tippek-trükkök 11

Ilyen még a neppereknél sincs...
Ismét a CLICK-ről SPRED release 1.§
nálóbarát k tíbilis sprite editor
Lukács Árpád olvasótársam már elpanaszolta, hogy az új TAANASZBAKE ATÓ VRSzeálen Me
CLICK (OUT 191, 34) esetén nem lehet betölteni egy fájit sem. — Pull-áoum menürendszer
Éz azonban nem mindíg igaz. Esztétikus kivitel

Ha a fájl kimentése előtt kiadjuk a SET FAST SAVE OFF Eidos használat

8 7 ind Beépített hel
gEe99sot, szt minden további nélkül vissza tudjuk tölteni gy s szd ETO

A másik tapasztalatom talán érdekesebb. Mindez gyorsan, gépi kódban!

Az OUT 191, 34 kindása után jelentősen megváltozik a ki- Ára csak 299 Ft!
mentés sebessége. (A hangma; Hnogélltozásából ís követ Befizetésedet rózsaszínű  postautalványon várjuk. Ha
keztetünk erre.) nem küldessz 5.257-os lemezt/kazettát, akkor még 40 Ft-ot

adj az árhoz. A postaköltség a program árában benne van.

egeeeebat önatotogjáást Cím: ARSS, 1399 Budapest, Pf. 701/334.

CLICK [FAST SAVE enráljási VISSZATÖLTÉS SPRED r1.5 ... és leesik az állad,
1
NORM. ON Í 98EC. [ CSAK NORM, CUCK
kr e. Tisztelt Honfltársainki!
NORM. [OFF] 185EC. [MINDKÉT ESETBEN er—1——

Hazánk ben
LEHETSÉGES működtetünk helikoptert A re

új ON] 145EG. MINDKÉT ESETBEN
LEHETSÉGES.
új OFF 285EG. (NEM SIKERÜLT szolgálat fenatartása, az emberi életek mentése nem ol
MISSZATÖLTENI de Kiscbb áldozatvállalással egyre több életet tudunk meg.
menteni, és ez mindent megér, Az Aerocaritas Mentószol,
tálat emberek akaratából az
Butuza Tamás Számlaszám: POSTABANI 289-98943/026-00321
- TOMSOFT -

Fizessen elő
a Computerworid-Számítástechnikáral
Csak nyerhet!

Informatikai iparunk vezető lapja a hetente megjelenő Computer-
world-Számítástechnika. Hírelt, információi mző Írásalt és ztjelt
csaknem mindenki olvassa, aki - akár fejlesztőként, akár kereskedő-
ként - e területen tevékenykedik.

De mint a csúcstechnológia mértékadó hírlapja, nem csak a szó
szoros értelmében vett szakemberek számára ad fogódzót a számítás-
technika (számítógépek, számítógépekre Írt programok), a számítógé-
pes hálózatok, a távközlés és egyéb Informatikai alkalmazások világá-
ban. Üzleti intormációi a vállakozóknak és beruházásokkal foglakozó
vezetőknek Is adhatnak busásan kamatozó ötleteket. Műszaki kérdé-
sekkel foglalkozó cikkel a legfrissebb információkkal szolgálnak a ha-
zánkban és a nagyvilágban megjelenő újdonságokról.

Gyorsan változó hazal placunk trendjeiről árulkodnak a lapban hét-
ről hétre megfrissülő hirdetések. A beruházások tervezésekor segítséget
nyújtanak a megfelelő számítástechnikai eszközök kiválasztásában.
Egy közelmúltban készített közvélemény-kutatás eredményei szerint a
Computerworld-Számítástechnika olvasóinak háromneg
gyelembe döntés-előkészítéskor a lapban közzétett hirdetések:

A Computerworld-Számítástechnika előfizetési díja

fél évre: 1098 Ft p— y
egy évre: 2196 Ft FOGNA

Legyen az előfizetőnk! F—GMI
A Computerworid-Számítástechnika kiadója: EEKZZEES

IDG Lapkladó Kft. 1072 Budapest, Rákóczi út 16. "mm"
Telefon: 111-7917, 122-3293 Fax: 142-3965

"page-011.jpg" ------------------------------------------------------------ 
12 Könnyed műtaj

DN HETZET HE

1992. március — április.

LITTLE PUFF IN DRAGONLAND

A Dizzy tojásból kikelt egy kis sárkány, GHizonyára sokáig
ültek CODEMASTERS-ék a tojáskán.-EPY) Így született meg
aa kis Puff, aki az iskolaév végeztével befizetett egy olcsó DRA-
GIBUSZ útra, Skóciába. Az egész nyarat ítt töltötte, már csak
két nap volt az iskolakezdésig. Ahogy pakolta össze a ruháit
Észrevette, hogy az útlevelét elvesztette, Leült, gondolkozott egy
Picit, és eszébe jutott, hogy már otthon is kiestek a lapok a
Passzportjából. Eldöntötte, hogy végigjár minden utat, amerre
a két hónap folyamán sétált, talán megtalálja az útlevelét.

Itt kapcsolódunk be a játékba, Az irányítás történhet internal
E, SINCLAIR), egemal (2. KEMPSTON) jogstickkat, illetve
billentyűzettel, örmit be is állíthatunk (4. DEPINE). Egyébként
beállítás nélkül a billentyűzetkiosztás; [OJ - balra, PI - jobbra,
101: fel, TAI - e, ISPÁCEJ - tűz. Tátgyat felvenni a joy lefele
húzásával tudunk (Tiszta Dizzy.-EPY), és egyszerre három
tárgy lehet nálunk. (IEz is tiszta ) Ha felveszünk egy
tárgyat, akkor a legelső tárgy kihullik a kezünkből. A játékot a
tűzgomb megnyomásával indíthatjuk.

A startpályán vegyük fel a cseresznyét, amely plusz 200 pon-
tot jelent. (Egyébként minden étel megemésztésekor 200 pont-
tal gazdagodunk.) Láthatunk itt egy kaj ís, amire ugor-
junk fel. Ha lejövünk róla, a kapcsoló újra felemelkedik. Ez így
Sehogyan se jó. Keresni kell valamit, amit rá tudunk tenni, és
így lentmarad, Menjünk hát jobbra. Na, ítt van a határőrség. A
túloldalon már Dragonland földjét láthatjuk. De a határór han-

"Pass! kiáltással kéri az útlévelünket. Hiába is próbálnánk

rázkodni, a határőr nem enged tovább. Vegyük fel az itt
lévő üveget, melynek tartalmát igyuk ki. Valami kőkemény há-
zipálinka lehetett, mert elfogyasztása után a tűzgomb hatására
a kis Puff tüzet okád. Marad az egyetlen út, balra. Itt egy házat
talátunk, de az ajtaja sajnos zárva van. Menjünk tovább! Most
egy farönk állja az utunkat. De mire való legújabb fegyverünk,
a tőz. Álljunk közvetlenül a rönk mellé, és fújunk rá tüzet,
Hoppá! A fa leégett, most már továbbmehetünk. A lyukat ugor:
juk át, és menjünk végig ezen a szinten. Itt van az útalevél első.
darabja, Menjünk oda, és vegyük fel. Aja-jaja-jajt A fejünkre
Pottyant egy kókuszdió! Inkább ne próbálkozzunk ezzel, hanem
Vegyük fel az itt heverő üveget. Huh! Ez bizonyára kávé volt,
mert nem tudunk több tüzet okádni. Sebaj, most már úgysincs
mit tenni. Menjünk visszafelé, és poltyanjunk le az előzőleg át-
ugrott lyukon, Ítt is egy lyuk. Essünk tovább! Ez egy rossz ötlet
volt, hiszen RICK DANGEROUS példáját követve mi is néhány
karó hegyén találtuk magunkat. Akkor merre? Menjünk talán
balra, It van egy teknőc, Ugorjunk fel gyorsan a ládára (BOX).
Ha a teknős elment alattunk, essünk le, menjünk a doboz elé,
és vegyük fel. (Na végre, legalább egy tárgy van már a kezünk.
benl-ÉPY) Most menjünk tovább balra, de a teknőst ugorjuk

(Akinek már sokadszorra sem sikerült, az próbálkozhat úgy
ís, hogy amikor felvette a ládikót, akkor menjen balra. Mikor a
teknőc szembe jön velünk, akkor tegye le gyorsan, ugorjon fel
rá, majd ha a ieknős ismét átment alattunk, akkor essünk le
ismét, vegyük vissza, és már át is jutottunk a képernyőn.) Na,
ítt meg a vizipók mászkál, alatta pedig van valami úszógumi.
Menjünk oda. De utunkat állja egy meredek fal. Tegyük le a
dobozt, ugorjunk fel rá, és így már felvehetjük a mentőövet
(LIFE BELT), de a csodapókra vigyázzunk!

Menjünk vissza jobbra, de ne hagyjuk ott a lídát sem. (E:
kivételesen nem frigyláda -EPY). Most már leeshetünk a lyu-
kon. Hát ez nem jölt be! Akkor az úszógumi talán valahol más-
hol kell, Talárl vízhez... Ugorjuk át a lyukat.

A következő pályán egy pisztolyt (GUN) találunk, de ezt
hagyjuk itt. Azután pedig egy dugóhúzót (DECORKER) látunk.
Ezt vigyük magunkkal, majd továbbhaladva vegyük fel az útle-
vél következő darabját is, Ezekután egy újabb lyukat látunk. Itt
ne essünk le, hanem ugorjunk át rajta! Egy lábpumpát (FOOT-
PUMP) találtunk. Vegyük felt Jaj, de már több, mint három
tárgyunk vant Hagyjuk itt a dugóhúzót! Ezek után leeshetünk
a lyukon keresztül. Itt egy bányászsisakot (TINHAT) találunk.
Ne vegyük fel, hiszen az úszógumi kell a vízhez, a pumpa kell

az úszógumihoz, a ládikó pedig azért kell, hátha megint lesz egy
agas fal. Viszont a hamburgert, mit hamburgert, DUPLA
hambucit zabáljuk meg.

Most menjúnk át balra a vízen, de vigyázzunk, nehogy a
felettünk. szálldosó madár letojjon minket egy Diz tojással
(Mert ha lepottyant minket, akkor azt mondja; Le vagy tojva,
És kezdhetjük előlről az egészett-EPY) Ha átértünk, akkor két
kukacot látunk mászkálni. Menjünk tovább szép lassan, nehogy
hozzáérjünk valamelyikhez. Az itt lévő villával (FORK) ne tő-
ródjünk, hagyjuk itt. A következő pályán együk meg a szólőt
(ilyen egy ízlést! Sárkány létére szólót ?l-EPY) A lyukat átugor-
Va egy házban találjuk magunkat: Itt egy kalapács (HAMMER),
Vegyük fel úgy, hogy nálunk legyen a láda is. A kalapák
Széttörtük a ládát, és egy kulcsot találtunk benne, rajta egy 22-es
Számmal. Van itt egy ajtó is, próbáljuk meg kinyitni. Sikerüttttt
A kulcsra már nincs szükség, de a pumpát és a mentőövet ne
hagyjuk ítt.

a ház ismerős, Ez volt zárva a játék elején, A sanpályától
balra vagyunk. Most tegyük meg ismét az előző utat vissza az
ajtóig, de most hozzuk el a sisakot is. (Balra, le, jobbra, le, si-
Sükot felvenni, balra a házig. Azért mentünk körbe, mert a gi-
isztákat elég nehéz átugrani, de aki ügyes, az mehet a középső
Szinten is jobbra!) Most menjünk ismét át az ajtón, tegyük le
az úszógumit és a pumpát, és menjünk teljesen jobbra. Most
már bátran felvehetjük a kókuszdió alatti útlevelet, a sisak meg-
"véd. Valamint vegyük fel a kókuszdiót is. A sisakot hagyjuk ítt,
Majd menjünk a kókuszdióval a startpályára. Tegyük rá a kap:
ccsolóra, amely most már lentmarad. Vegyük vissza az ajtóriál
hagyott tárgyakat, és a már kétszer megtett utat (a vízen 41)
sétáljuk végig harmadszorra is, de a középső szint jobb oldalán
hagyott dugóhúzót vegyük fel! Ha visszaértünk az ajtóhoz, ak-
kor menjünk tovább balra, és vegyük fel a banánt ís útközben,
(Na, most ez majom, vagy sárkány?-EPY)

Ha elérkeztünk a következő házba is, akkor tegyük le a
Pumpát és az úszógumit. Vegyük fel az ítt lévő lámpaernyót
(SHADE), valamint az alatta rejtőző üveget (BOTTLE) is. A
dugóhúzó segítségével kinyitottuk az üveget, és abból elő is ke-
rült az útlevél harmadik darabja. (A kis sárkány biztos kíítta a
tartalmát valamikor, és nem éppen józan állapotában beledugta
az űtlevelétt-EPY) A lámpaernyőt el is dobhatjuk, majd halad-
junk tovább balra.

Az út végén lelhetünk rá a űtlevél utolsó darabjára. Most
menjünk vissza az ajtón keresztül a skót határórhöz, de vegyük
fc! a kókuszdiót is. A határór átenged, de ezzel még nincs vége
a megpróbáltatásoknak! Ugyanis a Dragonland-i határórt ís
meg kell győzni arról, hogy mi át fogunk menni ezen a vasfüg-

ön)

együk fel a főrésztt A kökuszdíőt szétfűrészeve egy arany
pénzérmét (GOLD COIN) tartunk a markunkban, A másik ha-
tárór nem elégszik meg az útlevéllel, hanem még vámot is kell
fizetnünk, Hiába magyarázkodunk, hogy nincs nálunk semmi
elvámolnivaló, akkor is le kell fizetnünk.

Továbbmenve ugorjunk fel a hídrat A következő pályán régi
ellenségünk, egy szörny próbálja hazatérésünket megakadályoz
ni. Ugráljuk át, de vigyázzunk a fejünk felett köröző madárra
st Ha ítt is átjutottunk, akkor végre megláthatjuk othonunkat,
és a mellette már kidülöfélben lévő táblát: "HOME, SWEET
HOME" (Otthon, édes otthon. Fordította: EPY, az angol nyelv
doktorat-EPY) Végre hazaértünk. De az örömbe egy kis ür3m
is vegyül, mert holíiap reggel kezdődik a suli! Nem baj Jövőre
Pu a világ másik végére, Új Zélandba megy it

CONGRATULATIONS, YOUWE SUCCÉSFULY GUI.
DED LITTLE PUFF SAFELY HOME!!! (Gratulálok, sikeresen
és szerencsésen hazavezetted Puff-ot!!) OVI.

LITTLE PUFF IN DRAGONLAND
Grafika: A
ZenefFX: 1

Játszhatóság: §
Összhatás; 5

"page-012.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1992. márci

s — április

Könnyed műfaj 13

THE UNTOUCHABLES

Manapság egyre több olyan játék jelenik meg a piacon, me-
yek egy-egy filmet dolgoznak fel (pl. Indy, Back To The Future,
Ghostbasters, Tenage Mutant Ninja Tunes, Platoon és még foly.
tathatnám a sort). Ilyen a most ismertetésre kerülő THE UN-
TOUCHABLES című játék is, amelynek alapotletét a hazai mo-
zikban "Aki legyőzte Al CaponéC" címmel vetített film szolgálta.

1930-at frunk. Az USA egész területén szesztilalom van, így
(Chicagoban is, Al Capone és társai veszik át az irányítást a város
felett, Ezt megtehetik, hiszen a szeszcsempészet óriási vagyont
hoz számukra. Az utcákon napról-napra, sőt óráról-órára újabb
gépfegyveres harcok dúlnak a szeszcsempész bandák között. A.
Tendőrség tehetetlen a hihetetlen túlerővel szemben. Nem ma-
rad más lehetőség a csempészbandák megfékezésére: a gengsz-
terek ellen a saját eszközeikkel, azaz fegyverrel lehet csak szem-
beszállni. De ki lehet erre alkalmas?

kkor érkezik a városba egy titkosügynök, aki nem más,
mint Elliot Ness. Néhány nap múlva meg is kezdődik a véres
lövöldözés, a kegyetlen harc a gengszterek bandái ellen. A fő
cél pedig: A! Capone uralmának letörése, és jobbkezét, Frank
Nina: megölni.

A játék, mely teljesen a film történetéhez igazodik összesen
hat szinten keresztül játszódik. Ezek az alábbiak:

5 Áruház (WAREHOUSE): Chicago legnagyobb áruházának
a raktárában vagyunk. A napokban feltűnt a rendőrségnek,
hogy az áruház polcai elkezdtek üresedni, pedig a raktár -
tólag - tele van. No de mivel? Néhány nappal később egy ren-
dőrségi információból megtudjuk, hogy a raktárba nem tartanak
mást, csak a gengszterek által csempészett italt. Ekkor lép eiő-
ször akcióba Ness. A helyszínt oldalról látjuk, és a célunk, hogy
minél több gengsztert elfogjuk. Ha már elegendőt tartunk a
markunk között, akkor máris a következő szinten találjuk ma-
Bunkat.

5 A híd (THE BRIDGE): A rendőrség újabb információval
Szolgált: Az USA-Kanada határon ma délután többszáz doboz
szeszt próbálnak átjuttatni, Ness kapásból a helyszínre siet AK.
jel szovjet géppityujával, ahol ellenállásba ütközik. Kénytelen

hátrálni, de egy mélyedés kiváló lövészárokként szolgál. Itt ha-
Salunk, s lövöldözzük a rosszfiúkat. Jobbra-balra gurulva a híd
újabb és újabb pontjait láthatjuk. A kép alsó részén egy távcső.
ben kinagyítva láthatjuk azt a részt, ahová lövünk. űj

§ A sikátor (THE ALLEYS): A vasútállomásra szeretnénk
eljutni, de természetesen az eddigi tetteink után a csempészek
ezt nem nézik jó szemmel. Egy szűk sikátoron kell átmennünk,
de az ablakokon kihajoló gengsztereket is le kell lőnünk, ter.
mészetesen.

§ A pályaudvar (RAILWAY STATION): Szegény Ness ba-
rátunkra újabb feladat vár, Az állomáson egy babakocsit kell
végigvinnie, természetesen benne a babával. Ígen ám, de A/ Ca-
Pone emberei mindenhol ott vannak, így itt ís szorgalmasan 10-
Völdöznek a lépcsőn leguruló babakocsira, amit az idő gyors
múlása miatt néha-néha toljunk meg egy picit.

" Mentsük meg a túszt (RESCUING THE ACCOUNTANT):
Al Capone jobbkeze, Frank Nitty látva a vég közeledtét, elra-
bolta Ness Jegjobb barátját, bajtársát. A célunk természetesen
a túsz megmentése, azaz Nitty lelövése. Erre egy pisztoly áll a
rendelkezése, Sajnos csak egyetlen egy golyó van.

9 Vadászat a tetőn (THE ROOFTOP CHASE): Az utolsó
Pálya hasonlít a sikátorok nevű szinthez, ugyanis itt is a kihajló
lletve előttünk elfutó embereket kell lelőnünk, viszont itt egy
hatlövetű winchestert szorít Ness a kezében, Ha sikerült ez a
Pálya is, akkor láthatjuk, abogy A/ Capone lezuhan a tetőről
egyenesen Ness autójának a tetejére.

OVI.
THE UNTOUCHABLES
Grafika: 7
ZenelFX: 1
Játszhatóságr 6
Összhatási 5

THE CURSE OF SHERWOOD

Nehezen veszem rá magam, hogy erről a digitális szörnyű-
ségről egyáltalán említést tegyek. Végül mégis rávettem magam
a keírás elkészítésére, ugyanis rájöttem, hogy idegesítő, nehéz
bétköznapokon ez a program mégis hoz egy kis megnyugvást,
s nem is olyan szörnyű, de csak addig, amíg meg nem fejtjük.
Miután megfejtettük, jobb lesz a programot tartalmazó adat
hordozót (lemez vagy kazetta) jól elrakni szem elől, mert ha
ezután még egyszer betöltjük, a jó sors kímélje meg szeretett
gépünket a rapityára zózástóli

Elhatároztam hát, hogy megkínzom az ENTERPRISE-okat
Magyarországon, ezért papírra vetettem e programnak nevezett
nemtudoménmicsodának a megfejtését, s ennek hatására a gép-
tulajdonosok saját maguk teszik tönkre a gépüket - vagy nem.

jgy emlékszem, a program elején a gyártó nem reklámozza
magát nevének a feltüntetésével (érthető okokból), vagy mégis
kiírta a nevét a progam elejére, csak már nem emlékszem rá,
ugyanis már több, mint 3 hónapja nem töltöttem be. (Tán ezért
műkodik még a gépem.)

A program tulajdonképpen arról szól, hogy a sherwoodi er-
dőt egy szép nyári napon különböző alvilági rosszcsont terem-
tések lepik el, és a hajdan nyugodt éjszakák folyamán az erdőből
Kisétálva fokozatosan uralmuk alá akarják hajtani Angliát, hogy
a Gonosz uralkodjon az ottani emberek fölött. Az egykor nyu-
§odt erdőt, Robin Hood lakhelyét ekkor hirtelen átok ülte meg.
zt az átkot kell megtörni egy szentéletű embernek, egy szer-
7etesnek, úgy, hogy a veszéllyel teli erdőn egy éjjel keresztül-
vágva be kell zárni a Gonoszok Kapuját, mely az erdő másik

végében levő erődben található egy veszélyes tűzokádó sárkány-
tól őriztetve. Ezt a kaput egy szent ezüstkereszttel lehet bezár
de előbb azt meg kell szerezni egy gonosz főpaptól.

A szerzetes természetesen a Tisztelt Játékos. Ennyit a törté-
netről, és most következzék a lényeg!

Ami a program irányítását illeti, nem serolloz, hanem válto-
gatja a képernyőket.

A START képernyőről induljunk jobbra, a következő kép-
ernyőn az ott szambázó elég rossz kinézetű bácsit lőjük le. Ezen
nemes cselekedet után induljunk megint jobbra, a következő
képernyőn létrejövő kisebb katonai támadást (hárman egy el-
len) visszaverve az egyik katona által elejtett pajzsot nem föl-
véve (mert semmi hasznát nem tudjuk venni, és fölösleges dol-
.gokat meg minek cipeljük magunkkal?) sétáljunk el a következő
képernyőre, Ott találunk egy püspököt. Mikor épp megszólíta-
nánk, hogy:"Aelló, kolléga , észrevesszük, hogy bánt. Tehát, le-
vonjuk a logikus következtetést, hogy : ellenség, álpap, azaz egy

spöknek öltözött gonosz alvilági teremtmény. Viszonzásul Ió-
jük le... A bunkósbotot, amit leejtett, vegyük fel, ennek segít-
ségével kardok helyett bunkókat hajigálunk.

Az ezután jobbra levő képernyőn a csontvázakat törjük
össze, majd sétáljunk jobbra. Ott a két csonvázzal az előbb ís
mertetett módon járunk el, majd besétálunk a házba, az ott
levő csúnya nénit leütjük, az általa elejtett varázsgömböt fel-
vesszük, majd szép angolosan távozunk. Innen csak balra lehet
menni. (Micsoda felfedezés!) Akkor legyünk kedvesek egy kép-
ernyőnyit az említett irányba menni, majd ott le. Az ott levő

"page-013.jpg" ------------------------------------------------------------ 
14 Könnyed műtaj

1992. március — április

Pár darab madarat lecsapva jobbra, és ott egyenesen a gombák
által alkotott körbe be, Ez - bármennyire hihetetlen -, teleportál
minket egy másik helyszínre. Az ott levő kaput törjük be egy
bunkóval, menjünk át rajta, majd a baromfik kilövésével le. Ott
van egy álpap, ez őrzi a keresztet. Diszkréten verjük fejbe, ve-
gyük fel a keresztet, bunkóinkat cseréljük le az ezüstkésre, amit
a továbbiakban utasítás nélkül ne cseréljünk le semmire. A már
ismert (és egyetlen) útvonalon menjünk vissza egész a START
képernyőig. Onnan induljunk el balra minden utunkban levő
teremtményt kilőve addig, míg el nem jutunk egy házikóig, Eb-
be még ne menjünk be, hanem egy képet balra menvén
öljük meg az ott tartózkodó farkasembert, amit csak az ezüst
késsel tudunk csak megtenni. Ennek következtében halála köz-
ben kiejti a vadonatúj műfogsorát, amit vegyünk fel, aztán men-
Jünk be az előző képernyőn levő házba.

Ott egy boszorkány lakozik. Ahogy bemegyünk, meglátja ná-
lunk a protkót és a varázsgömbőt, melyet mi oda szeretnénk
neki adni, és ő pedig szeretné elfogadni. Ezt tegyük meg úgy,
hogy menjünk oda hozzá, és érintkezzünk vele (persze nem
úgy). Ezután eltűnik készletünkből a gömb és a protkó, de a
birtokunkba kerül egy tűzoltókészülék, mely immunissá tesz
minket bizonyos tüzek ellen. A csere után kiderül, hogy a far-
kasember a boszi egyszülött fia volt, és az anyuci megpróbál
tettünk miatt kinyírni minket. Előzzük meg a bajt, és az üzlet
megkötése után öljük meg a "hölgyet", hogy ne szenvedjen...
Utána menjünk jobbra, majd a legközelebbi elágazásnál fel.
Fönt aztán jobbra, a következő képernyőn levő álpapot lőj
le, majd az általa elejtett "Ice wand" (jégfal) nevű fegyvert ve-
gyük fel. Ezután menjünk jobbra, mindent kilőve, de a katonák
által elszórt nyűpuskát még ne vegyük fel. Tovább jobbra a mé-
heket kilőve, majd az előttünk elterülő folyót némi jéggel meg-
szórva és ezáltal befagyasztva még mindig jobbra, egészen ad-
dig, amíg az út véget nem ér. It van egy sárkány (a várban
€mnek az ikertestvére van), amit végezzünk ki, majd az ott levő
pPénzeszacskót vegyük fel. Utána menjünk balra három képer-
nyőnyit, majd ott a jégfalat cseréljük le a nyűlpuskára. Ezután
menjünk balra, a következő képernyőn fel. Ött van egy cukros-
bácsi, akit azonnal öljünk meg. Ekkor elejt egy kulcsot, amivel
a fölöttünk levő kaput célszerű lenne kinyitni. Ezután a kulcsot

cseréljük vissza a helyette letett tárgyra, Utána menjünk fel,
majd jobbra egy házig, ahová menjünk be. Ott van egy apóka,
aki pénzünkért cserébe ad egy térképet az erdőben levő mocsár
járható útvonaláról, amit nekünk nagyon át kell tanul
mányoznunk, hogy rájójjünk a járható útra. Kössünk vele üzle-
tet (lásd: boszorkány), aminek módját mégegyszer nem kívá-
nom részletezni. A csere után ha akarjuk le is löhetjük, de nem
muszáj, mert nem bánt. Menjünk ki a házból, utána balra, a
csontvázakat lőjük ki, majd felfelé, és lön: elérkeztünk a mo-
csárhozt

Ezen vergődjünk át. (Csak úgy mellékesen: ha a mocsárban
az egyik képernyőről a másikra való átkelésnél rossz utat vá-
lasztunk, akkor a program lefagy, amit ezután újból be szabad
tölteni...) A mocsár után menjünk jobbra, itt a tüzeken minden
baj nélkül átmehetünk. Ezután menjünk arra, amerre az út ve-
2et (másfelé nem is lehet), mindent kilőve, amíg el nem jutunk
az erődig, Ennek a kapuján menjünk be, majd bent a sárkányt
lőjük le. Menjünk rá a szoba közepén levő ötágú csillagra, mire
a kereszt eltűnik iszonyatos zörej kíséretében, és ezzel megnyer-
tük a játékot.

Nos, ennyit a játékról, röviden, dióhéjban. A program még
Jó is lenne, ha volna zenéje, nem lenne unalmas és a mocsárnál
nem fagyna be. Még az a kevés hageffekt ís ocsmány, ami van
benne. De azért mégis érdemes megfejteni egyszer (többször
nem ajánlott), de azután a lehető leggyorsabban meg kell tőle
válni. A grafika viszont elég jó, a színek szépek, és jól meg van-
nak válogatva. Ez az egyetlen pozitívum az egész programban.
Szerintem azért egyszer ki lehet próbálni. A megfejtést igyekez-
tem érthetően írni, de aki mégsem ért valamit, nyugodtan írhat
az újság címére.

Lola
THE CURSE OF SHERWOOD
Grafika 7
ZonelFX: 1
Játszhatóság: 5
Összhatás: 4

Ű( A szfvaz élet motorja .

STA
N

(az z

SZIV

1992. április 15 — 16 — 17. naponta 10 — 18 óráig
Megyei Művelődési Központ (Székesfehérvár, Liszt F. u. 1.)

BRNE

Székesfehérvári Informatikai Vásár

Számítógépek, nyomtatók, másolók, irodatecbnikai eszközök, telefonok, telefaxok,
üzenetrögzítők, telefon alközpontok, biztonságtecbnikai eszközök, szofiverbőrze,
bálózati adatbank, egyéb informatikai eszközök kiállítása és vására.

Kiállítók:

Aktív Rekord Bt., Alku Kft., AR-Net Bt., ITV Albarech Kft., COLAST Kft., Comenius Társaság,
Glória Kft., Inforing Kft., INFOSYS Alapítvány, KF Kft., MÁTRIX Kft., MERKANT Kft.,

Modem Kíft., OPTIMUM-JUNIOR Kft., Orfanik Kft., 50-TECH Kft., Számtex Bt., Tel-Vill GM.,

WESTEL Rádiótelefon Kft.

(A kiállításon az újság szerkesztőivel is találkozhat!)

Ön is megnyerheti a színes televíziót, ha ellátogat hozzánk!

"page-014.jpg" ------------------------------------------------------------ 
1992. március — április AERER Mindenféle 15

Alapító

Az ENTERPRESS Alapítvány
Okirata

24 Az Alaptány székhelyet Szátesfehérvár, Zialy. üget I0,
", Zichy ).
3/ Az alapítvány létrehozójá: a MÁTRIX Számtáltedhnikai
Kereskedelmi és Szolgáltató Kft.
lője a mindentori
4. Az Alapítvány célja: Az ENTERPRISE személyi számí-
tögép felhasználók magyarországi kiadványának az EN.
TÉRPRESS c. újság kiadásának személyi és tárgyi felté
teleinek megteremtése és folyamatos fejlesztése.
5/ Az Alapítvány vagyona: Induló vagyon: A MÁTRIX
Számítástechnikai Kereskedelmi és Szolgáltató Kft. által
az Alapítványnak átadott, 10.000.-Ft azaz tízezer forint

készpénz
5/1.Az Alapítvány nyitott. Hazai és külföldi magán- és jogi
Személyek, társadalmi szervezetek és ezek társaságai az
alapítványi cél megvalósítása érdekében csatlakozhat-
nak, az Alapítványt anyagi, vagy bármilyen más eszköz-
lets rorőszirosse loeSÚSE. A fdielesea
adott támogat a ium dönt.
64 Az Alapítvány számlavezetője: Postabank és Takarék-
Pénztár RT Székesfehérvári Fiókja.
7/ Az Alapítvány számlaszáma:
Fostabank 299.98922/042-OI96G[4004 mint
84 áz alapítvány jogi személy. Az alapítók az alapítványi ot.
érdekében 3 fős Kuratóriumot hoznak
Mére.s mely az alapívány képviseletét ís ellátja;
Tagjai:
1. Újlaki László elnök.
2. Trattnerné Tőke Zsuzsa
3. Juhász István
§/1. A Kuratóriumi tagok megbízatása halálozás, lemondás,
közügyektől történő jogerős eltiltás, a kuratóriumi tag.
sági j jogokkal járó kötelezettségek elmulasztása miatt
Meg. Megüresedés setén a kuratóriumi hely be-
uratórium dönt,

töltésér

872. A Kuratórium feladatat:

— Képviseli az Alapítványt illetve az Alapítvány képvi-
seletére megbízást nd.

— Felelős és elszámolási kötelezettséggel tartozik az ala-
Pítónak, az általa kezeit alapítványi vagyonért.

— Az alapítónak évente beszámol az általa végzett te-
"vékenységről.

szent 8z Atapítványhoz történő csatlakozások felté.
teleinek elfogadásáról,

— Meghatározza ügyrendjét.

— A kuratóriumi ügyrenddei önmagának kijelöli felada-
tait.

A kuratórium évente legalább egy alkalommal ülésezik de
szükség esetén rendkívüli ülés hívható össze. A kurató-
Tium határozatképes, ha az ülésen tagjainak több mint
fele részt vesz. A kuratórium határozatait egyszerű szó-
többséggel,  nyűt szavazással hozza meg. Szava-
zategyenlőség esetén az elnök szavazata dönt.

A kuratórium üléseiről jegyzőkönyvet kell vezetni

A Kuratórium az Alapítvány vagyonával szabadon gazdát.
kodik, azzal vállalkozási tevékenységet is folytathat, úgy,
hogy az abból befolyt jövedelmet csak az Alapítvány cél-
jaira használhatja fel,

10/Az Alapítvány megszünése esetén az alapítványi vagyon

száll vissza.

11/AZ A pisólsA érvényességéhez az Alapító Okirat bíró-

tartásba vétele szükséges. Az Alapítvány a
nyilvántartásba vétellel nyeri el jogi személyiségét és kez.
dl meg működé 8

Székesfehérvár, 1992. március 30.
Aláírások:

Tratmemé Fák Zéncsa

Juhász István

Postafiók 334

Tót Józmet cserszegtomaji olvasánk először is elnézést kér, hiszen,
mint tét minjáonképpen nem e sekünk kelene címezte a levelét

és szeretném egy zt bővtrent, Sajnos aról a
talamúk föleg ha van szó, szinte lehetetlen, Az egyik Mik.
solágbán megalóltam az, viselet címét - dka
kegiletékesebbők , és feíatam öket hogy némi tájékozatám adjanak
Sztbben alakultak a dolgok mént rök, mert kiderük,
almazzák a lemezmeghajtót Meg is 5 hüvebtet 720 KE
2 kemezmeghakában 13 040 B ért kászületük ugyen nen rol kép,
egés úgy január közepén zepén történhetett. Abban
áz áru, téviratoznak, és ha még szük:

kemezmeghajvá, Nagyon kérjük Önöket, ha mudnak segítenek!
dálg a panaszos levél. Mit ís lehetne mondani? Szegény Tóth Jó-

sc bizony nagy trágyadombra bukkant, Ezt már csak így, pusztán le.
szié, ohata E meg jehetne Alapít! fegy nélk kevőő vadteiai

ország kereskedelmi kamarája, cég talán le is vonná a megfe-

elő Következtetéseket). Olvasónk által ismert probléma számunkra
nem ismeretlen.

9090. sapsta 1-őj jognak bal ke KSE ECHTE]

jakész volt, amiből a legelső példányt a műneheni ENTERP-

RISE Gmbrt, vezetője kapta. KÖ, egy héttel nú fax érkezett egy bizo:

nyos VT Kívtől - akkor nagy-nagy örömbnkze -: kiderül, hogy az

TRISE Computers magyarországi le. Rövid időn be-

dal sikerült találkoznunk a képviselet Kopácsy Vilmossal

(az ő jellemét és cégének valódi üzletpoltikáját akkor még nem mer.
fe mit voltunk ragadtatna ettől a ter a
mindenre ígéretet tett a képviselet, kaptunk címet, telefonszámot, rö.
d határidőket, ztán elbőcsáztunk.

Tettek a helek, § nem történt semmi. Sebaj! . gondoltuk, biztosan

tem

A megbeszélésen sok

elfoglaltak, keressük mi őkett Kerestük is, levélben, telefonon

(helyesebben űzenetrögzítón). De semmi, a találkozó pedig szükséges
Tett volna, hiszen a húszezer géptulajdonosi jó érzéssel tölthette volna
el, ha az újság révén értesülnek a képviseletről (karácsonyi ajándék.
ként). Mivel nem kaptunk semmiféle visszajelzést, háromszor a követ;
kezőt tettük; javasoltunk egy találkozási időpontot (két hétte! előre az
üzenetrögzítére), és pontosan megjelentünk. De csak mi, szerkesztők.
Aztán végre-valahára sikerült: a képviselet
után (1991. február hó) fogadott, bennünket! Újabb ígéretek, újabb
egyezkedések, újabb remények, djabb várakozási (Kaptunk egy Ún,

tője fél év eltelte

tént semmi, több, mint egy évet Mi persze próbál-

koztunk, de 1991 végén úgy döntöttünk, hogy komolytalan vállakozá-
sokkal nem foglalkozunk.
A történtek után megvan (meglehet!!!) a véleményünk a VTGe-ről,

le lévő emberekről, s mindarról, ami 1987 óta történik az EN-

TERPRISE felhasználókkal, és ez csak a trágyadomb csúcsa. (Nem
vagyunk elfogultak: a VTGe-t dícsérő, elégedett hangú levelet
hasem kaptunk.)

Be kell

mernünk, tisztelt Tóth József, nem tudunk tanácsot adr
dönt, hogy folytatja a VTi felkutatását és sikerrel jár, kíván-

melet

leszünk: hogyan csinálta?

"page-015.jpg" ------------------------------------------------------------ 
16 Mindenféle

[HHH

1992. március — április

F— Szerkesztöségünk programozási versenyt hírdet az
Ay "két kategóriában;

(
ATTI tokat úsztatnak.

Demo programot egyénileg és ís lehet
készteni. A programnyelvet mindenki maga választ-
hatja meg, és olyan segítséget használ, amilyet csak
akar. A lényeg tehát a minél látványosabb program!

2. BASIC JÁTÉKPROGRAM

lyan Hic nyelvű jálékprogzamolat várunk,
amel

- a "PROGRAM 07-ba beférnek,
- minél

TŰ

AZ ENTERPRESS előző számi korlátozott pé még
megrendelhetők a kiadó címén (MÁTRIX Kft. 8000 új
Honvéd u. 8), vagy natók a Műszaki Könyváruházban

VI. tér. Liszt F. tér 90 és a Főkusz Könyváruházban (Bp. VII. kör.

Tákóczi út 143.
Önöket, hogy utórendeléseiket és megrendeléseket 6 a
Arra kérjük Önöket,
szerkesztőség, hanetn a Kadó (Mári Kí.) címére küléjét, mert így
tokat gyortábban juthatnak hozzá kedvere lapjukbaz. Köszönjük
A szerhesztéség

A NEPPEREKNÉL NEM TALÁLHATÓ!
Az előző számban meghirdetett AKCIÓ
határideje a nagy érdeklődés miatt,

jus 311

Azon ára május 154101
ve A nepet SEL

NE FELEDJE, EGY IBM!

Ha nem akar rendelni, akkor is.
KÉRJEN TÁJÉKOZTATÓT EGYÉB
SZOLGÁLTATÁSAINKRÓLI
HIGGYE EL MEGÉRI!
EREDMÉNY: a III/4. ENTERPRESSBEN!
APOLLO Studió, Bóta István,
Tiszafüred Pt: 87. 5350

KÖ 7 ÜGNRNNNANA

BANNRL! ! ÜNNANAN TTLÉLL TT

Az eddig beérkezett kisszámú pályamunka miatt folytatódik a . . .

PROGRAMOZÁSI VERSENY!!!

; alpodetak, önénetük ehetőleg) újszerű,
Progamor egyének és csoportok is készíthetik.
Nem nevezési feltétel, de nem, baj, ha a Propran ANN

yen lehet: kalandjáték, a prog:
FZETET EZTET [án
s használnak A program kriükus részein gépi kódő
Tutinokat (COD sorok, ROM hívás) is szabad hasz.
nálni, ezt azonban nem szabad túlzásba vinni A leg /
Programot közölni fogjuk.
Az új beküldési határid: 1992. július 1.
jelánekét mzszisérlen tra jae ÚT
óriánként az alábbi díjakkal jutalmazza sz első há.
engermrs ; , 4

it postacímünkre küldjék:
1399 Budapest, PT. 701/334.

777 ORÁRARA

A Mikrovilág minden számában
két oldalnyi terjedelemben foglal-
kozik ENTERPRISE-os témákkal.

Ap

HIRDETÉSFELVÉTEL

Az apróhirdetések ára: 1 Ft karakterenként. A szöveget és a befi:
etési erzolő nyugtát (róznaszánű postautalványon) az alábbi címre
kérjük feladat

MÁTRIX Kft. fsjetsía
öszztssátt Ísjsjeja]
Zichy liget.

nem saját fc szoftverek másolásával foglal-
Mirdetéseit nem áll módunkban elfogadni.

LEVELEZÉS

A géppel kapcsolaton émékban larleznes
dee Lajos 4027 Debreceni Füredi t-t. MAZ
jos. 9 .
Fozkó Köstán, Kölö Vaprém Ánjos c 17: (80) 29-49n
4. Mártöldi Béla, 4400 Nyíregyháza, Új u.
"Tóth István, 7305 Mecsekpölöske, Szegfű u. I.

KLUB

Budapesti Enterprise klub VSZM közössegi ház
Budapest, XI. ker. Fehérvári út 120.

4 MU TB8N 0006-1820 " " " Tedeszi a Magy
7" Követbező számunk májusban letenik meg,
programokat, kapcsoláai rajzokat, teránokat

2 ENTERPREDB ben közreadott intormációk o4li az. hogy segiék, tudnivalőkái lássák el a gp felhasználót A közén,
szabadon felhasználhatja ús o azokat a kiadó kásbel,
ázíruatat nam Bdz meg, és nem küld vissza; továbbá klón levelezésre ninos módja. " " " ENTERPRESS € 1992 MÁTRIK KR, 7 "7

nékül másolni, teleszteni " A szetkesztőség

